
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-27
Job Number: = 215595827

Documents (121)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: La Prospérité (Kinshasa) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Infox, Fake News, Intox, Ange Kasongo Adihe - Balobaki, son tout nouveau livre sera porté sur les fonts baptismaux aujourd'hui à l'Institut Français de Kinshasa

2. A quelle place la France peut-elle prétendre s'installer dans les relations de l'Afrique avec le Monde?

3. Candidate pour organiser la rencontre de la super coupe de France

4. L'ombre de Jacques Attali

5. 10ème édition de la 'Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon' 2023 - Le congolais Joseph Kahongo, l'un des deux lauréats

6. Au coeur du pillage capitaliste et de la dialectique de l'Anthropocène se trouve le nouveau prolétariat

7. Jean - Luc Mélenchon à l'Université de Kinshasa

8. Léopards - Quatre joueurs absents du stage d'Espagne signent leur retour en sélection

9. Pouvoirs et devoirs, autopsie sur le déficit idéologico-politique Corneille Nangaa - Croisade contre Félix Tshisekedi, échec et mat !

10. CAN féminine - Dix Léopards professionnels à Kinshasa pour le match contre le Bénin

11. CENI - Denis Kadima échange avec des Parlementaires français en mission à Kinshasa

12. Sama Lukonde et une délégation des parlementaires français décollent sur des avis favorables

13. Tribune juridique - Quand une armada est lancée contre une expression scientifique

14. Coup d'Etat - La France a (enfin) compris [analyse]

15. Culture - 114 films sélectionnés pour un marathon cinématographique

16. RDC/Soudan - Desabre appelle ses joueurs à la rigueur et à l'humilité pour gagner ce match

17. Inhumé à la Nécropole après un pèlerinage de 86 ans sur terre - Papa Samuel Mpunga Yende a reçu des vibrants hommages de son fils journaliste James Mpunga Yende

18. La “ Légion ouest-africaine ” va-t-elle sauter sur Niamey ?

19. IXès Jeux de la Francophonie, Isidore Kwandja se dit satisfait !

20. Jeux de la Francophonie - Le Maroc prend la tête du classement avec 20 médailles dont, 8 en Or

21. Débat sur le progrès en RD. Congo

22. IXès Jeux de la Francophonie - Muyaya, Kabulo etKwandja appellent à la mobilisation générale !

23. Jeux de la Francophonie - Les délégations du Togo , du Burkina -Faso, Bénin et Congo-Brazzaville déjà à Kinshasa

24. TV5MONDE - Partenaire et Diffuseur Officiel des IXès Jeux de la Francophonie

25. Pour son livre l'holocauste au Congo - Charles Onana récipiendaire d'un prix d'honneur de la part de l'asbl Miziki Lolenge Mosusu

26. 30 juin 2023 - Le pays face aux mêmes défis socio-économiques qu'en 1960 [analyse]

27. De la laisse dorée à l'Union Sacrée de la Nation

28. Une série de partenariats négociés au grand bonheur du Kasaï Central , John Kabeya - Une mission fructueuse en Europe !

29. IXès Jeux de la Francophonie - Les délégués des pays participants déjà à Kinshasa pour s'imprégner des préparatifs

30. RDC - Christophe Lutundula et le Comité de Pilotage rassurent les délégués des pays participants

31. IXès Jeux de la Francophonie - Les délégués des pays participants en mission de repérage à Kinshasa

32. Gabon /RDC - Les Léopards débutent les entraînements samedi à Douala

33. Rumba - La Diva Faya Tess porte la voix de la RDC à l' UNESCO

34. Léopards - Chancel Mbemba remporte le Prix Marc-Vivien Foé

35. Pourtant, Alexandre Marenches avait prévenu les Occidentaux - La puissance qui dominera le Katanga va dominer le monde !

36. CERPECS ASBL - M. Aaron Lutete Kusidi propose des pistes de solution pour la sécurité alimentaire et nutritionnelle durable [interview]

37. La coordination estudiantine et le café juridique en synergie - ' Rwanda , assassin sans frontières' au menu des échanges à l'Unikin

38. Les Universités Américaines vs les Universités Congolaises

39. Réforme du secteur agricole, RDC - Le Centre de Recherche CERPECS ASBL propose sept recommandations majeures

40. Florent Ibenge exprime sa compassion avec les joueurs congolais bloqués au Soudan

41. Course pour le prix Marc-Vivien Foé, Chancel Mbemba dans le top 11 africain Le capitaine des Léopards

42. Elections 2023 - Adolphe Muzito et Martin Fayulu, deux oiseaux politiques décidés de voler chacun de ses propres ailes

43. Tshisekedi s'oppose catégoriquement au dialogue politique avec les rebelles du M23

44. Délégation congolaise en formation spécialisée à Paris, Cour constitutionnelle - Dieudonné Kamuleta mise sur le renforcement des capacités du personnel juridique

45. Les déclarations attribuées à Gims sur la France , le Rwanda et la RDC ne sont pas toutes certifiées et vraies

46. La France soutient Kigali et le M23 ? Aucune preuve

47. En séjour de travail en France , Cour Constitutionnelle - Dieudonné Kamuleta s'imprègne du fonctionnement du Conseil Constitutionnel français

48. Macron à Bandal - La porte-parole de Tshisekedi dément avoir accordé une interview pour critiquer la présence du ministre de la Communication

49. Lutte contre la mortalité et la morbidité materno-infantiles - Sama Lukonde inaugure la nouvelle maternité du Centre hospitalier Kingasani des soeurs des pauvres de Bergame

50. Annoncé à Kinshasa , Sarkozy - aucune mission officielle de médiation à l'agenda !

51. Après son tête-à-tête avec Denis Kadima, Jean Pierre Raffarin - 'Les élections sont donc nécessaires à la force d'un État aujourd'hui'

52. Tribune de Me Médard Mabaya Diambomba, ' Jean-Bedel Bokassa avait-il eu tort ? ' [opinion]

53. RDC-Mauritanie - 19 Léopards présents à la première séance d'entraînement lundi à Lubumbashi

54. De passage à Bandalungwa, fief originel de l'artiste à Kinshasa - Voici pourquoi Macron s'intéresse trop à Fally !

55. Retombées économiques, éducatives, culturelles, RDC - Patrick Muyaya décortique les résultats de la visite de Macron

56. Visite d'Etat d'Emmanuel Macron, RDC - Patrick Muyaya évoque des retombées palpables

57. Agression rwandaise, élections 2023 et consort, RDC - Patrick Muyaya réaffirme la détermination de Félix Tshisekedi et du Gouvernement Sama à gagner la bataille !

58. Forum économique RDC / France - Union-Européenne, Kinshasa - Sama Lukonde prêche la requalification du partenariat

59. Condamnation de l'agression rwandaise, RDC - La Nouvelle Société civile congolaise interpelle Emmanuel Macron

60. Axe Kinshasa / Paris, Emmanuel Macron - Adolphe Muzito salue l'arrivée à Kinshasa !

61. Agression rwandaise , Patrick Muyaya - 'Nous voulons que la France clarifie sa position avec des mots clairs pour le retour de la paix dans l'Est'

62. Attendu ce samedi à Kinshasa , Macron réaffirme que l'unité et l'intégrité du Congo ne se discutent pas

63. Congolais, réinventons la démocratie! [opinion]

64. RDC - Emmanuel Macron attendu à Kinshasa vendredi prochain !

65. RDC - Emmanuel Macron attendu à Kinshasa vendredi prochain !

66. TG Basokin/ MI-Amor - Leader inégalable de la musique traditionnelle Songye en RDC ! [interview]

67. La revanche de l'Afrique sur l'histoire

68. Un passage du Maroc à l'anglais entraînerait une régression économique et sociale durable

69. Voici les vérités de Fortunat Biselele !

70. Guerre à l'Est du pays - L'odyssée d'un peuple mal aimé

71. Tout en lorgnant sur Joseph Kabila, Conclave de Lubumbashi - Moïse Katumbi face aux pro et anti rupture avec Tshisekedi

72. Quelles sont les mesures préventives des risques naturels prises par l'Etat kongolais ??? [tribune]

73. La Dypro condamne et interpelle Macron à cause de l'attitude complice de la France

74. Rivalité ou complémentarité ?

75. Persona non grata ?

76. Affaire Bukanga Lonzo - L'Arrêt 1816 de la Cour Constitutionnelle : magie et prestidigitation tenant lieu de droit

77. Coupe du Monde Qatar 2022, France - L'international franco -congolais Randal Kolo Muani remplace Christopher Nkunku, victime d'une blessure à l'entrainement

78. L'Ethnie tutsie et l'Allemagne nazie [analyse]

79. La France contre la Francophonie ?

80. Dakar African Open 2022, Judo - Clément Musumadi de nouveau sur le Tatami du 12 au 13 novembre 2022

81. L'AFD accorde 12 millions d'euros pour appuyer l'autonomisation économique des femmes

82. Faut-il négocier avec le Rwanda ? [opinion]

83. IXèmes jeux de la Francophonie, IFASIC - Démarrage de la formation des journalistes spécialisés la culture et les sports

84. Soutien de la France à la culture en RDC - L'Ambassadeur français Bruno Aubert découvre la maison Culturelle des "Mwindeurs" à N'djili !

85. Avant d'affronter le Stade des Martyrs, Album " Tokooos " - Qui a offert un disque d'Or à Fally Ipupa et pourquoi ?

86. Léopards - Sébastian Desabre à Kinshasa pour s'y installer conformément à son contrat

87. Identification et enrôlement des Congolais résidents à l'étranger - Des équipes de la CENI en mission de repérage

88. Elections 2023 - La guerre déclarée des lobbies en RDC

89. Inauguration du centre de Chirurgie Minimale Invasive de l'Hôpital de Panzi/François Hollande - "... Ma présence doit être une mobilisation pour lutter contre toutes les violences faites aux femmes en RDC"

90. ONU - Répondre à l'Afrique qui demande une réforme du Conseil de Sécurité [opinion]

91. Match amical contre le Burkina -Faso et Sierra Leone - Les Léopards seniors A se sont regroupés lundi au Maroc

92. La MONUSCO doit partir !

93. Les mathématiques, saint des saints des sciences, privées du prix Nobel !

94. Sébastien Desabre convoque 28 Léopards pour le stage du Maroc

95. Vital Kamerhe, le Dreyfus Congolais ? Cogitation sur la débÃ¢cle du Programme de 100 jours ? [interview]

96. Moïse Moni DELLA - Florent Ibenge, un modèle pour le continent

97. Mazembe en mise au vert en Zambie le 7 septembre prochain

98. Après un séjour de deux mois en prison à Paris /Ferré Gola libéré mais interdit de rentrer à Kinshasa !

99. Tragédie congolaise - La solution ne viendra pas de l'extérieur /(Par le Dr François Tshipamba Mpuila)

100. 6e édition du festival cinéma au féminin 2022/ Kinshasa - L'industrialisation du cinéma congolais au féminin mise en relief

101. Au nom du Chef de l'Etat Tshisekedi/Ecole de Guerre de Kinshasa - Gilbert Kabanda clôture la deuxième session de formation

102. L'Institut de recherche en droits humains IRDH /Rôle des ONGs dans le contexte concurrentiel du secteur énergétique et du développement durable au pays

103. Huis clos, les Avocats protestent, François Beya - Un procès public et télévisé exigé !

104. Un des talentueux musiciens congolais évoluant en Belgique /Kapsy Ndia - "En RDC, l'état doit construire des salles de spectacles pour éviter la fuite des cerveaux... " [interview]

105. Expertise France au pays - Rima Le Coguic tient au renforcement d'un partenariat stratégique en matière de croissance durable

106. Jeux de la Francophonie - La France à la recherche de ses jeunes " talents artistiques " pour l'édition 2023

107. Nouvelle bataille ou Deuxième mandat ?/Félix Tshisekedi - Un profond remaniement s'impose !

108. Après Renaissance Berkane, Florent Ibenge vise l'Europe

109. Soutien à la Fonction publique - AFD - Un projet de formation judiciaire sur la table de Rose Mutombo

110. Journée mondiale de la poésie - Hervey N'goma - " Il existe une poésie Congolaise "

111. Hervey N'goma - Journée mondiale de la poésie - " Il existe une poésie Congolaise "

112. Sous la férule du DG Patrick Kayembe/INPP - Félix Tshisekedi annoncé à l'inauguration du nouveau bÃ¢timent moderne à Mbandaka

113. Guerre en Ukraine - Enjeu pour le futur des relations internationales

114. 8e édition de la fête du livre - Jephté Mbangala et Kevin Ibongya lauréats ex-aequo du Prix Makomi

115. Audition parlementaire aux Nations Unies/Coopération - Eddy Mundela échange avec Jean-Pierre la Croix sur la situation politique et sécuritaire de le RDC

116. A l'occasion de la 8e édition de la fête du livre/ Kinshasa - L'AJECO promet de doter la prison centrale de Makala d'une bibliothèque pour enfants

117. Relations RDC-Chine & RDC- France /Diplomatie - Félix Tshisekedi, Zhu Jing et Bruno Aubert évaluent leurs rapports bilatéraux

118. Avalanche de coups d'Etat sur le continent africain [analyse]

119. Musique - Voici pourquoi Félix Tshisekedi a confié le passeport diplomatique à Gims et Dadju?

120. RENAPEF - Jean Bosco PUNA donne le go de la phase préliminaire de la 12ème/Edition du concours d'orthographe

121. Nommée depuis le 12 octobre - RDC- France - L'Ambassadrice Isabel Tshombe entre en fonction





Infox, Fake News, Intox, Ange Kasongo Adihe - Balobaki, son tout nouveau livre sera porté sur les fonts baptismaux aujourd'hui à l'Institut Français de Kinshasa
La Prospérité
décembre 8, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1924 words
Body


Pionnière de la lutte contre les Fake news à Kinshasa à travers la vérification des faits, Ange Kasongo, auteure du célèbre livre les femmes de Pakadjuma, sort ses griffes contre les fausses informations et les discours de haine en République démocratique du Congo à travers son dernier ouvrage intitulé : ''Balobaki, la démocratie congolaise à l'heure des réseaux sociaux, des Fake news et de la manipulation''.
Double Master en sciences politiques et journalisme de l'école supérieure de journalisme et sciences po Lille, Ange Kasongo Adihe retourne à Kinshasa en 2019 avec le poste de responsable de la vérification des faits pour l'agence France Presse.
Et, depuis, son regard sur les différentes publications qui traînent sur les réseaux n'est plus le même.
Entre 2020 et 2022, 200 journalistes basés à Kinshasa sont initiés aux Fact-checking grâce aux nombreuses formations qu'elle organise avec les soutiens de différents partenaires.
En 2022, elle lance le média en ligne Balobakicheck.cd pour mieux lutter contre les Fake news, diffuse des podcasts en langues nationales et relayés par plusieurs radios communautaires et participe aux conférences internationales sur la désinformation.
Ce livre était une évidence. Elle y livre la manière dont les principaux candidats à la présidentielle 2023 communiquent sur les réseaux sociaux et surtout, elle donne les principaux moyens pour lutter contre les fake news.
156 pages, préfacé par la célèbre journaliste belge, Colette Braeckman, édité par l'Harmattan, ce livre sera baptisé par le professeur Emérite Jean Chrétien Ekambo, par tant d'autres grandes figures de la scène médiatique congolaise, à l'instar de Pierre Nsana de l'Ifasic et Sarah Liwerant de l'Université de Kinshasa et commenté notamment, par Patient Ligodi, le Directeur du média en ligne : actualité.cd
Contexte
Ecrit par une journaliste rompue aux nouvelles technologies de l'information et de la communication, ce livre tente de revisiter l'usage et l'appropriation des réseaux sociaux par les Congolais pendant la campagne électorale de 2018 en République Démocratique du Congo et la montée des fake news pendant la période post-électorale. Objectivant le phénomène dans un pays où la communication numérique a pris une place prépondérante dans l'espace public, le récit entraîne le lecteur dans l'urgence et la complexité de la traque journalistique à l'heure de la désinformation, de la mésinformation et des complots politiques inhérents aux séquences électorales.
Elle est passée par l'Agence France-Presse (factuel) en charge du Fact-checking en RDC (2019-2020), période post-électorale marquée par la circulation des messages de manipulation et fausses informations.
Formatrice en journalisme, Ange organise des ateliers en Fact-checking à l'intention des journalistes et étudiants en journalisme. Sélectionnée par l'ambassade des Etats-Unis en RDC (2022) pour suivre le programme Edward R. Murrow pour Journalistes sur la responsabilité des Médias à l'ère de la Désinformation.
Ange Kasongo est auteure du récit, Les femmes de Pakadjuma, publié en (2019). Elle est co-auteure de l'enquête sur les abus sexuels lors de la riposte Ebola dans l'est de la République démocratique du Congo (RDC), publiée par la Fondation Thomson Reuters (2021).
Citation principale de l'auteure
Lorsqu'on pratique du fact-checking, le vérificateur ressent le poids de l'erreur plus qu'un journaliste qui a raconté les faits, puisqu'on ne peut pas prétendre faire de la vérification des faits et se tromper à son tour. Ange Kasongo
I. Les trois C de la prudence pour lutter contre la désinformation, selon Ange Kasongo
? Contacter le propagateur de l'information : la personne
qui partage une publication peut faire remonter jusqu'à
la source initiale.
? Contacter les personnes ressources : est une étape importante pour vérifier une information auprès des sources fiables. Exemple : les responsables de communication des cabinets politiques ou d'autres organisations.
? Consulter les médias fiables : si un média n'a pas traité une actualité, cela peut être aussi liée au respect de sa ligne éditoriale mais en générale l'actualité s'impose aux médias et peu importe la manière dont chaque média décide de traiter une information pour ne pas s'éloigner de sa ligne éditoriale, elle la traite quand même.
Le journalisme est-il remis en cause ou concurrencé dans son rôle d'animateur du débat public. Il est appelé à se renouveler et à intervenir avec une information fouillée, vérifiée et crédible. Le journaliste y apporte une valeur ajoutée.
Le fact-checking est impératif dans la pratique du journalisme. Il s'impose comme une démarche incontournable dans le traitement de l'information après la collecte sur le terrain et avant la transmission de l'information.
Un monde en constante migration où le journaliste ne détient plus l'exclusivité de l'information, la démarche du fact-checking se positionne comme une opportunité pour regagner la confiance des lecteurs, des téléspectateurs en apportant une réponse vérifiée et crédible.
II. Ange compare le duo Tshisekedi - Kamerhe au film Creed II
Comme dans la deuxième partie du film “Creed II” avec Sylvester Stallone, que j'ai suivi récemment et qui m'a fait penser à Kamerhe, “Vital ” pour Félix, comme il l'avait été en 2006 pour Joseph. Ancien rival du père sur le ring, Sylvester Stallone accepte de coacher le fils de son ancien adversaire, pour remporter une victoire inédite. L'on dit de ce film que c'est le dernier de ce grand acteur. Dans sa casquette du vieux sage, Rocky Balboa aux côtés d'un orphelin qui veut venger, à travers le fils de l'ancien adversaire de son père, l'échec de son défunt père, dans un combat de boxe. C'est à la fin du film que l'on comprend l'une des principales motivations de l'acteur à succès pour aider le jeune homme. C'est la fin qui justifie les moyens.
S'il y a des candidats de taille pour la prochaine campagne électorale de 2023, les fausses informations -
“Fakenews” en font partie. C'est la candidate de la destruction et tout le monde doit battre campagne contre elle. Par contre, sans la sensibilisation et l'accès à une information de qualité, il sera très difficile de combattre ce fléau.
Une rumeur peut créer une tension politique et se révéler élément déstabilisateur de la paix dans une communauté. Sociologiquement, le journaliste est le trait d'union entre les décideurs et les gouvernés. Il surveille les uns, pour éclairer les autres, en prenant du recul, pour que son récit ne soit pas truffé de partialité mais qu'il gagne en objectivité, et impartialité.
Je ne prétends pas que le journaliste ait le pouvoir d'imposer un candidat précis aux électeurs mais je crois que le journaliste dans son rôle d'acteur social peut mieux éclairer l'opinion pour faire un choix réfléchi pendant les Élections.
III. Quelques premiers pas à faire lorsqu'on est face à une
information douteuse :
Se poser des bonnes questions
? Cette information est-elle de la “ mésinformation ” ?
C'est le caractère d'une information qui est fausse, mais l'intention de l'auteur n'est pas destinée à nuire; l'auteur de cette information est sans doute pas suffisamment informé et a diffusé une information sans la vérifier au préalable.
? Cette information est-elle de la “ désinformation ” ?
Une fausse information diffusée délibérément pour nuire à une personne, une communauté ou un adversaire politique. L'auteur de cette information est probablement un manipulateur qui est conscient que les contenus qu'il présente comme des informations sont falsifiées ou altérées. Très souvent, ces contenus camouflent des faits.
? Cette information est-elle de l'“information malveillante” ?
Une information authentique diffusée dans le but de nuire, souvent en rendant publiques des informations destinées à rester privées.
IV. BALOBAKI check s'est inspiré de POLITIFACT aux USA
En République démocratique du Congo, BALOBAKI CHECK s'est inspiré de POLITIFACT20 : lancé en 2007 aux Etats-Unis. C'est un site qui fait essentiellement du journalisme de vérification des faits. Ils ont notamment initié un baromètre pour évaluer les promesses de campagnes de différents chefs d'Etat américains.
? Biden Promise Tracker
? Trump-O-Meter
? Obameter
? Latest Promises
V. Les citations de
•	Colette Braeckman - Préface
Était-elle à Paris, à Kinshasa, en province ? Ange Kasongo donne l'impression d'être allée partout. Partout à la fois, branchée, connectée, réseautée (collée aux réseaux sociaux).
L'oeil est vif, la plume alerte, rien ne lui échappe de la campagne électorale hors du commun qui vient de secouer la RDC comme un éclair.
''Ange Kasongo a raison de relever que “ l'arrivée des réseaux sociaux a bousculé la manière de communiquer, tant pour les politiques que pour les citoyens ”. Elle souligne que la mobilisation des partis politiques sur les réseaux sociaux a été d'une “ brutalité sans précédent, allant des débats puérils aux sujets sensibles comme le tribalisme ”''.
''Ange Kasongo note que, derrière l'écran de leurs smartphones, les internautes trouvent une liberté qu'ils n'ont pas dans la rue, c'est là que se développe une culture démocratique encore embryonnaire dans plusieurs États d'Afrique''.
La chronique se lit comme un polar politique : on se prend au jeu, on rebondit grâce à un style enjoué, on respire lorsqu'apparaissent des réflexions personnelles, des détails qui font mouche. Bref, on se passionne et on ne lâche pas le film du récit, grâce auquel des noms connus deviennent autre chose que des slogans ou des passions et on approuve l'auteure lorsque, de temps en temps, elle se “ lâche ” et intervient dans l'histoire comme citoyenne, comme observatrice critique et passionnée.
•	Professeur Madimba KADIMA-NZUJI - principal commentaire du livre
Parfois irrévérencieux, souvent impertinent et quelquefois drôle, BALOBAKI dégage cependant un parfum de vérité, celle des réseaux sociaux. Professeur Madimba KADIMA-NZUJI
Telle une ethnologue des médias de la modernité, Ange KASONGO ADIHE nous décrit avec force mots, captures d'écran de X (anciennement appelé Twitter) et extraits de déclarations prises sur Facebook, le microcosme politique congolais lors des élections générales de 2018. Professeur Madimba KADIMA-NZUJI.
Dans ce temps historique déterminé, le lecteur découvrira aussi à travers de nombreux exemples les ressorts de la manipulation et des fake news qui pullulent sur les réseaux sociaux. Le lecteur se délectera avec plaisir de ce récit au présent d'une élection passée, qui changea à jamais le visage de la République Démocratique du Congo en inaugurant la première passation de pouvoir démocratique, et qui devrait nous amener à conjuguer au futur des lendemains meilleurs.
•	Daphné Barbotte, diplomate - politologue - l'une des premières relectrices du livre
En revisitant la campagne électorale à travers les réseaux sociaux, on se rend compte que les graines de la crise politique dans laquelle allait sombrer la RDC, étaient déjà en train d'être semées, au détriment du peuple congolais. Daphné Barbotte, diplomate - politologue.
On a l'impression qu'on utilise les réseaux sociaux pour faire des promesses et attirer des gens à sa cause, mais qu'on ne se sent pas tenu par les engagements qui sont partagés sur le média. Comme si c'était “ pour de faux ” et du coup on peut tout dire. Daphne Barbotte, diplomate - politologue
En même temps, les réseaux sociaux apparaissent, dans leur nouveau rôle important, comme le nouveau lieu de conscientisation politique des citoyens, rendant la chose publique plus accessible. Daphné Barbotte, diplomate - politologue

Load-Date: December 8, 2023


End of Document



A quelle place la France peut-elle prétendre s'installer dans les relations de l'Afrique avec le Monde?
La Prospérité
novembre 27, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 962 words
Byline: Christian Gambotti
Body


Agrégé de l'Université - Président du Think tank Afrique & Partage - Président du CERAD (Centre d'Etudes et de Recherches sur l'Afrique de Demain) - Directeur général de l'Université de l'Atlantique (Abidjan) - Chroniqueur, essayiste, politologue.
L'Afrique au centre du monde
“L'Afrique n'a pas d'Histoire ” (Victor Hugo)
Longtemps, l'Afrique n'a pas existé. Elle avait le visage des pays qui l'ont colonisée et des idéologies qui l'ont asservie. Les deux principaux pays colonisateurs de l'Afrique ont été la France et le Royaume-Uni. A un degré moindre et souvent plus tardivement, l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, le Portugal, la Belgique et la Hollande ont colonisé l'Afrique.
Deux pays africains n'ont pas été colonisés par les puissances européennes : l'Ethiopie, qui ne connaîtra qu'une brève occupation italienne (1936-1941), et le Liberia (1), où vont s'établir des noirs américains, anciens esclaves et nés libres. L'idée qui prédomine dans une Europe qui prétend incarner la civilisation est que l'Afrique n'a pas d'Histoire (2).
Paradoxalement, cette idée est diffusée par Victor Hugo, l'un des plus grands défenseurs de la cause des peuples noirs. Dans son fameux “ Discours sur l'Afrique ”, prononcé le 18 mai1879 à l'occasion de la commémoration de l'abolition de l'esclavage et en présence de Victor Schoelcher (3), Hugo dira : “ L'Afrique est à prendre. ” Les colonisateurs s'en empareront. Aujourd'hui, l'Afrique est à rendre aux Africains.
Que signifie “ rendre l'Afrique aux Africains ” ? Il ne s'agit pas de revenir sur la parenthèse coloniale qui se prolongera sous la forme d'un néocolonialisme au lendemain des indépendances, mais de tirer les leçons du passé, afin de considérer qu'il existe 54 Etats africains souverains, avides de développement. Ces Etats souverains, du Mali à l'Afrique du Sud, affirment une triple volonté : 1) écrire leur propre récit 2) choisir librement leurs partenaires politiques et économiques 3) bâtir un destin commun, - panafricain ? (4) -, de paix et de prospérité à travers l'Union Africaine et la Zlecaf (Zone de Libre-Echange Continentale Africaine).
 La France et l'Afrique ou l'Afrique et la France ?
Il existe bien une politique africaine de la France, comme il existe une politique américaine ou une politique du Proche-Orient de la France. La difficulté de la politique africaine de la France, telle qu'elle cherche à se reconstruire, est qu'il existe, en surplomb de cette politique, un passé colonial et une période pendant laquelle la France était le gendarme de l'Afrique francophone. Il reste de ces relations entre la France et l'Afrique des éléments qui ont une forte charge symbolique et que les activistes agitent comme des chiffons rouges : la colonisation, la période de la Françafrique, le Franc CFA, des bases et des interventions militaires (5). Entretemps, l'Afrique est entrée dans la mondialisation et elle voit la planète entière se précipiter dans les palais présidentiels des chefs d'Etat africains, attendant d'être reçue. Des anciens amis se manifestent (Chine, Russie) ; de nouveaux amis surgissent (Turquie, Inde, Arabie saoudite). L'Afrique voit se déployer devant elle des offres nouvelles dans tous les domaines : développement, sécurité, culture, forme du pouvoir, etc.
La France n'est pas chassée d'Afrique, mais elle est, en réalité, fortement concurrencée. Il est donc urgent, comme le proposent les parlementaires Bruno Fuchs (MODEM) et Michèle Tabarot (LR), co-auteurs d'un rapport de 175 pages sur la relation entre la France et l'Afrique, de “ refonder cette relation sur des bases égales et respectueuses des intérêts des parties ”. On peut s'étonner de la naïveté des deux parlementaires, lorsqu'ils affirment que “ l'approche de la France est plus universaliste que celle de la plupart des autres acteurs ” en Afrique. Cette vision de la politique africaine de la France fondée sur un universalisme libéral et démocratique, dont l'Occident serait le dépositaire, nous renvoie au vieux monde hugolien, alors que nous sommes entrés dans l'ère des conflictualités civilisationnelles et religieuses. Quelle est la légitimité de l'offre française dans un monde multipolaire, multiculturel et multilinguistique ?
Dans un entretien accordé au site du “ Point Afrique ”, Bruno Fuchs a raison de dire : “ Si la France donne le sentiment de ne pas avoir pris la juste mesure des mutations qui se sont opérées en Afrique, de ne pas avoir renouvelé en conséquence sa relation aux Africains, peut-on dire que nous n'avons pas vu monter cette désaffection ? ” La France a vu monter cette désaffection et ce sentiment anti-français dans une partie des opinions publiques de l'Afrique francophone. Les opinions publiques sont fragiles et il est facile de les manipuler, notamment à travers une guerre informationnelle qui conduit à les radicaliser.
La guerre informationnelle menée par l'ex-groupe Wagner et des activistes financés par Moscou a permis de déstabiliser la France dans l'Afrique francophone (Mali, Burkina Faso, Niger, Centrafrique, Soudan). La Russie a su saisir l'opportunité que représente l'hostilité grandissante à l'égard de l'ancienne puissance coloniale. Cette hostilité est un puissant facteur de mobilisation de la rue africaine et des jeunes générations. Le “ French bashing ”, très fort sur les réseaux sociaux, peut-il devenir viral en Afrique ?
Agir contre ce phénomène de rejet de la France, qui est aussi un phénomène de rejet de l'Occident en Afrique, suppose que l'on retienne ce que dit Cheikh Guèye, géographe et chercheur, secrétaire permanent du “ Rapport alternatif sur l'Afrique : “ On reproche à la France de ne pas vouloir changer d'époque. ” Or, nous avons changé d'époque. “ Adieu FrançAfrique, bonjour AfricaFrance ”, selon la formule d'Antoine Glaser.

Load-Date: November 27, 2023


End of Document



Candidate pour organiser la rencontre de la super coupe de France
La Prospérité
novembre 13, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 265 words
Byline: Samy Bosongo
Body


La RDC est dans le lot de pays prétendants à l'organisation dans ses murs de la Super coupe de France autrement appelée le Trophée des champions, le 3 janvier 2024. L'information est du quotidien français “ l'Equipe ”.
Dans cette envolée, la RDC n'est pas seule. D'autres pays à l'instar du Qatar, de l'Arabie Saoudite, du Maroc ont également manifesté leur intérêt à abriter ce grand événement footballistique. Pourtant, à en croire certaines sources, le Trophée des champions pourrait finalement avoir lieu en France, même si rien n'est encore acté et que la Ligue a ouvert la porte à cette possibilité.
La RDC avec ses problèmes logistiques aurait moins de chances d'être retenue. A cela s'ajoute un inconnu : la situation du pays après les élections combinées du 20 décembre 2023 à deux semaines de la date de cette rencontre. Selon certains médias, le contexte international actuel ne plaide pas en faveur du Qatar et l'Arabie saoudite, elle, n'aurait jamais été une piste prioritaire.
Ce qui, aux jours à venir, pourrait donner l'opportunité au public sportif congolais à voir évoluer à Kinshasa Kylian Mbappé et les autres stars du Paris Saint-Germain, non sans savourer les implications médiatiques d'un tel événement. Il faut noter que cette rencontre a été initialement prévue en Thaïlande en août 2023 et qu'elle a été par la suite délocalisée. Raison : l'état de santé de la fille du Roi Rama X, le promoteur local qui a, du coup, préféré renoncer à son organisation. Un revirement qui a porté la Ligue du football professionnel (LFP) à reprogrammer la rencontre pour le 3 janvier 2024.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document



L'ombre de Jacques Attali
La Prospérité
novembre 13, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 952 words
Byline: Jean Pierre Kambla Kankwende
Body


Des milieux généralement bien informés nous apprennent que le polytechnicien, économiste, énarque et penseur français, Jacques Attali, se préparerait à réunir les opposants congolais à Paris. L'objectif serait de tenter de convaincre ceux-ci à présenter une candidature commune face à celle du représentant du peuple et des souverainistes au scrutin du 20 décembre prochain.
Après l'échec du diplomate Galois, Alan Doss, de novembre 2018 à Genève, voilà que les opposants congolais s'apprêtent une fois de plus à soumettre un moment qu'ils considèrent - eux-mêmes - important de l'histoire, à un autre Européen : le célèbre et prolifique penseur Jacques Attali.
Comment expliquer que, connaissant l'histoire de la manipulation par la ruse puis celle de la brutale conquête de notre continent depuis le XVe siècle ; étant parfaitement renseignés sur les dessous de la politique occidentale, celle de la France en particulier, à l'égard de nos pays et, plus d'un demi-siècle après les indépendances, les opposants politiques de la RDC estiment encore devoir volontairement soumettre la facilitation de leur accord éventuel à un tel personnage ?
Il y a dans cette démarche, un comportement d'esclaves refusant d'assumer seuls le prix de leur responsabilité. Que peuvent attendre ces politiciens de cette brillante intelligence française, mais néanmoins suspecte ? Certainement moins de mains coupées que sous le Roi Léopold II de Belgique, mais en tout état de cause pas moins de tromperie, ni moins de ruse que ses ancêtres.
Les opposants congolais ont-il oublié, en six décennies seulement, la signification que Patrice Lumumba donna à la date de notre indépendance : “ Je vous demande de faire de ce 30 juin 1960 une date illustre que vous garderez ineffaçablement gravée dans vos coeurs, une date dont vous enseignerez avec fierté la signification à vos enfants, pour que ceux-ci à leur tour fassent connaître à leurs fils et à leurs petit-fils l'histoire glorieuse de notre lutte pour la liberté ”. Y a-t-il gloire sans dignité ? Où sont la gloire et la dignité lorsque les anciens esclaves vont soumettre la résolution de leurs contradictions à l'ancien maître ?
La RD Congo manque-elle de personnalités suffisamment sages pour éventuellement assumer une conciliation ? L'Afrique entière est-elle dépourvue de facilitateurs, conciliateurs ou sages expérimentés ? Pourquoi sommes-nous encore et toujours sous l'emprise de ce complexe de l'homme blanc ? Et d'ailleurs, quelle sorte de sagesse recherchent ces politiciens en Occident ? En quoi cette tentative de conciliation des personnalités si hétéroclites constituerait-elle une sagesse ou simplement une nécessité historique pour expliquer un tel regain d'intérêt ?
Pourquoi l'ancien Conseiller spécial de François Mitterrand et actuel proche d'Emmanuel Macron s'intéresserait-il de si près à l'élection présidentielle de notre pays ?
Il convient d'abord de constater, sans naïveté, que l'intervention d'une personnalité politico-intellectuelle et médiatique européenne d'un tel niveau, dans le processus électoral de notre pays ne serait ni un acte anodin, ni sentimental, ni dépourvu d'intérêt. Ce semblant d'assistance est incontestablement une intrusion dans la politique interne de notre pays qui cadre parfaitement avec la politique de domination de l'impérialisme en Afrique.
Après cinq années d'une gouvernance à la recherche de la souveraineté nationale, l'Occident se rend compte que le fils du Sphinx de Kinshasa ne sera jamais le soumis et maniable qu'ils avaient espéré voir arriver au sommet de l'Etat congolais en 2019.
La tentative d'injecter subtilement le sympathique socialiste Jacques Attali dans le jeu politique congolais vise à mettre à la tête de notre pays un homme qui n'y viendrait pas pour notre développement ni notre liberté, mais afin de mieux assurer la mainmise de l'Occident sur le coeur de l'Afrique en cette période charnière de bouleversement de la scène internationale.
D'ailleurs, il n'est pas nécessaire d'attendre, ni d'être magicien pour deviner, dès aujourd'hui, qui sortirait du chapeau de Jacques Attali, si cette réunion-mascarade devait se tenir.
Jacques Attali est notoirement connu comme un des grands penseurs du “ mondialisme ”, ce projet d'instauration d'un gouvernement mondial conçu et dirigé par les puissances occidentales. Il s'agirait en fait, après le colonialisme et l'impérialisme, d'instaurer une forme nouvelle de domination des puissances de l'argent au niveau mondial.
Ce projet consiste à faire de nos pays de simples périphéries du centre euro-américano-pacifique. Cette politique effacerait définitivement nos souverainetés - déjà tronquées - pour nous soumettre plus drastiquement aux intérêts des plus forts. Nous savons depuis 1945 comment s'exerce le pouvoir au sein de la fameuse communauté internationale en générale et des Nations Unies, en particulier ; à la Banque Mondiale et au FMI, les choses ne sont pas différentes ; depuis un temps nous observons comment sont traités nos intérêts dans le cadre du réchauffement climatique. Alors, comment tomber dans un piège encore plus grand ? La liberté des pays africains réside dans leur souveraineté ou dans une ou des unions murement réfléchies et librement consenties.
Les descendants politiques de P. Lumumba doivent pouvoir discerner les pièges dès le début. Le peuple congolais ne doit pas se laisser séduire par une candidature commune destinée à favoriser les intérêts de ceux qui nous écrasent déjà. Il faut refuser cette politique.
Pour cette raison et bien d'autres encore, je vous convie à vous préparer à éviter les aventures et à voter pour la souveraineté de la RDC à travers le candidat n° 20, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo.
Merci.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document



10ème édition de la 'Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon' 2023 - Le congolais Joseph Kahongo, l'un des deux lauréats
La Prospérité
novembre 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 592 words
Byline: Samy Bosongo
Body


Le Congolais de la RDC Joseph Kahongo, âgé de 27 ans, titulaire d'une licence en journalisme de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de l'Université de Lubumbashi. Actuellement, il preste comme journaliste, présentateur et reporter à Malaika radio et télévision, à Lubumbashi. Pour avoir réalisé un reportage sur la consommation de “cocktails Kadhafi ”, un mélange d'alcool et médicaments, et sur les conséquences de cette pratique, il a été l'un des deux lauréats de la 10ème édition de la "Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon" 2023 dont la cérémonie d'attribution a été organisée, jeudi 2 novembre 2023 par RFI à Abidjan, en Côte d'Ivoire. Selon ce media français, le jury a salué “ une belle progression dans le reportage, un très bon mixage ainsi que la sensibilité et la rigueur professionnelle du travail de l'auteur.
A l'analyse du jury, "ce sujet, qui fait des ravages, est porteur d'espoir en conduisant l'auditeur dans les centres de soin et auprès des patients guéris ”. L'autre lauréat de cette bourse, Ange Joël Agbla, 23 ans, un Béninois qui, lui, a réalisé plusieurs formations techniques à l'Université d'Abomey-Calavi, à CFH Production, ou encore à l'ORTB et qui est actuellement technicien à Radio Univers à Abomey-Calavi. D'après RFI, son reportage “ tout sonore ” emmène les auditeurs à la découverte d'un élevage de poulets et des conditions de travail de ses employés et le jury a salué “ la qualité du mixage et des sons d'ambiance qui plongent l'auditeur au coeur d'un élevage, ainsi que le professionnalisme et la sensibilité du travail ”.
Pour en arriver là, plus de 330 candidatures avaient été reçues cette année, et 20 jeunes professionnels sélectionnés parmi lesquels 10 techniciens de reportage et 10 journalistes issus de 12 pays. Tous ont bénéficié d'une formation dans les locaux de la RTI (Radiodiffusion Télévision Ivoirienne), partenaire de cette édition, dispensée pendant deux semaines par Rachel Locatelli, responsable de la formation à RFI, et Muriel Pomponne, journaliste à RFI et rédactrice en chef des langues étrangères.
Et, à l'issue de la formation, il a été demandé aux candidats journalistes de réaliser un reportage sur le thème : “Dialogue et tolérance” tandis que les candidats techniciens ont préparé un sujet autour des activités économiques en Côte d'Ivoire.
Cette dixième édition de la Bourse a été ouverte, aux 25 pays d'Afrique francophone.
Le jury, qui a désigné à l'unanimité les deux lauréats, était présidé, renseigne RFI, par Jean-Marc Four, directeur de RFI, et composé de Cécile Mégie, directrice des stratégies et coopérations éditoriales transverses de France Médias Monde, Germaine Boni, rédactrice en chef du quotidien ivoirien Fraternité Matin, Yves Rocle, ancien journaliste à RFI, Benjamin Avayou, responsable adjoint des moyens mobiles et vidéo à RFI, Bineta Diagne, envoyée spéciale permanente de RFI à Abidjan, M'Ma Camara, coordinatrice régionale de France 24, Vincent Hugeux, grand reporter et enseignant à l'École de journalisme de Sciences Po et Stéphanie Rabourdin, directrice adjointe de la Direction générale campus de l'INA. Les deux formatrices Muriel Pomponne et Rachel Locatelli ont également assisté aux séances de délibération.
Il faut noter que les deux lauréats bénéficient d'une formation de 4 semaines à Paris, entièrement prise en charge, au cours du premier trimestre 2024 et que la Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon a été créée en 2014 par France Médias Monde après l'assassinat de Ghislaine Dupont et Claude Verlon, à Kidal dans le Nord du Mali.

Load-Date: November 9, 2023


End of Document



Au coeur du pillage capitaliste et de la dialectique de l'Anthropocène se trouve le nouveau prolétariat
La Prospérité
novembre 7, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1187 words
Byline: Prof. Patience Kabamba
Body


Le 30 octobre 2023, l'Université de Kinshasa a fait quelque chose que toutes les universités sérieuses du monde feraient : elle a invité un intellectuel à donner une conférence sur sa compréhension de la situation actuelle dans le monde. Et je pense que Jean-Luc Mélenchon n'a pas déçu son public. Certains extraits de ses communications ont été mis en ligne. MDW se concentrera sur la dialectique qui sous-tend la communication de M. Mélenchon, à savoir celle du capitalisme comme mode de production unique et de l'Anthropocène. Comme Marx le prédisait, au coeur de cette dialectique se trouvent les protagonistes du nouveau prolétariat qui font l'histoire.
Avant de commenter ce sujet, je voudrais d'abord évoquer deux points soulignés par M. Mélenchon, qui ont peut-être été négligés. La première est qu'une grande partie du public qui a pris part à cette conférence (je pourrais même étendre cela à toute l'université) est issue de familles ordinaires. Le fait que l'État paie les salaires de nos enseignants et que nous financions nos études de manière modeste, ce qui, en temps normal, serait extrêmement coûteux, montre que la société congolaise dans son ensemble travaille dur pour soutenir nos jeunes étudiants. Notre apprentissage est redevable aux contributions de l'ensemble de la société congolaise.
Ce fait doit faire de nous des individus responsables dans cette société et non des intellectuels privilégiés hors sol. Au-delà de parents, je pense à la société congolaise dans son ensemble qui soutient notre jeunesse estudiantine. Le fait de devoir faire des études financées par l'État nous impose une responsabilité supplémentaire envers la société.
Nous seuls pouvons relever les multiples défis auxquels est confrontée la République Démocratique du Congo. Comme l'a souligné l'intervenant, l'un de ces défis est de planifier ou de prévoir l'avenir de la ville de Kinshasa, dont la population double tous les cinq ans. Une ville ne surgit pas de nulle part. Elle est planifiée, construite et anticipée. La ville de Kinshasa, qui dispose d'infrastructures ou de réseaux routiers, d'électricité, d'eau et d'assainissement qui ne devraient desservir que la moitié de ses habitants, se retrouve désormais presque étouffée, notamment son réseau routier, ses réseaux d'électricité et d'eau.
Par exemple, la solution à la congestion du réseau routier est la prolifération des motos, rendant nos vies plus dangereuses. Comment les Congolais réagiront-ils face au doublement de la population urbaine de Kinshasa au cours des cinq prochaines années ? Il faut y réfléchir aujourd'hui car l'anticipation est la définition de l'intelligence. L'homme politique français nous invite à réfléchir à ce à quoi ressembleront notre énergie, notre réseau routier, notre réseau d'eau potable et nos eaux usées lorsque Kinshasa atteindra 20 millions d'habitants.
Revenons maintenant aux réflexions inspirées par le discours du leader des Insoumis. Le cadre global dans lequel se situe l'analyse de M. Mélenchon peut être défini à travers la dialectique du capitalisme et de l'Anthropocène. Il me semble qu'au coeur de cette dialectique se trouve le nouveau prolétariat. Dans le cas du Congo, le processus de prolétarisation a atteint les professeurs d'université, dont moi-même. Afin d'étayer correctement cet argument, je définirai d'abord succinctement les termes de cette dialectique et, enfin, je demanderai à tous les intellectuels congolais de faire un exercice d'anticipation du mode de vie que nous souhaitons tous reproduire. L'autoproduction de nos conditions matérielles dépendra clairement des choix politiques que nous ferons à la fin de cette année.
Nous vivons dans un monde dominé par le capitalisme. C'est le seul mode de production enraciné et imposé à tous sans exception. Mais quel est ce mode de production qui ne laisse aucune alternative depuis l'effondrement de l'Union Soviétique ? Le capitalisme est un mode de production qui produit de la plus-value en exploitant les travailleurs pour le profit personnel des employeurs privés ou publics. Le profit capitaliste, quelle que soit sa nature, constitue désormais un horizon indépassable pour le comportement humain.
Tant que nous parvenons à réaliser des bénéfices, nous n'hésitons pas à laisser mourir des milliers de personnes. Nous l'avons vu avec les médicaments contre le VIH dans les années 1990 et plus récemment avec les vaccins contre le Covid-19 où la vie humaine était considérée comme une variable marchande qui contribue au profit. Celui qui ne peut pas payer doit mourir. Karl Marx est la source de cette analyse du capitalisme. Une prédiction de Karl Marx, qui s'est avérée encore plus précise à notre époque, était que le capitalisme finirait par devenir mondial, prédiction faite dans les années 1840, dans une très petite partie d'Europe qui comprenait la France, l'Allemagne et l'Angleterre.
Il a mis en évidence que les pauvres en Angleterre en 1840 forçaient fréquemment les enfants et même les nourrissons à travailler des quarts de huit heures pour gagner de l'argent. Le début de l'industrialisation en Angleterre a marqué ce qui se poursuivra plus tard avec la mondialisation : la dévaluation des personnes au statut de marchandise en raison de la fragilité de la vie des pauvres. La valeur d'échange a détruit les communautés.
Selon Marx, le mode de production capitaliste a un potentiel effrayant en ce qui concerne le travail, les machines, la technologie, la taille des entreprises, la structure sociale des populations, la diminution de la croissance économique et les relations entre ouvriers et patrons. Aujourd'hui, les craintes de Marx concernant la réduction de l'homme à l'objet se matérialisent à grande échelle avec la mondialisation capitaliste qui répartit les marchés du monde et la mondialisation numérique qui les intègre sous le contrôle des grands groupes.
Les activités humaines ont eu un impact sur la vie même de la planète dans la quête de toujours plus de profit. L'activité humaine a maintenant un impact sur la vie matérielle de la planète. Cela est appelé anthropocène. Par son activisme économique, l'anthropos impacte la vie matérielle des rochers, de la nature ou de la planète. Cela explique le réchauffement climatique et tous les autres problèmes environnementaux auxquels le monde est confronté.
Un nouveau type de prolétariat a été créé par les crises anthropocène et capitalistes. Le prolétaire n'est plus celui qui a ses mains dans le cambouis. Le prolétaire est celui qui est en prison pour travailler comme salarié et dont la vie dépend du salaire qu'il reçoit d'un employeur, qu'il soit privé ou public. Les professeurs d'université qui devaient former la jeunesse du pays ont été transformés en prolétaires par l'État congolais, qui est responsable du réseau salariat. En 2017, le salaire de l'enseignant était de 2000$ par mois, mais aujourd'hui, en raison de la dépréciation du franc congolais, il a été réduit de moitié.
Nous poursuivrons cette réflexion de M. Mélenchon, en particulier concernant l'espace de créolisation de notre langue commune afin de faire face aux défis communs. (A suivre)

Load-Date: November 7, 2023


End of Document



Jean - Luc Mélenchon à l'Université de Kinshasa
La Prospérité
novembre 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1242 words
Byline: Jean-Marie Mutamba Makombo
Body


(Par Jean-Marie Mutamba Makombo, Professeur Emérite/Université de Kinshasa)
Le lundi 30 octobre dans l'après-midi, en l'absence du maître de céans, et en son nom, le Recteur Jean-Marie Kayembe Ntumba en mission, Jean-Luc Mélenchon a été introduit devant la communauté universitaire dans la salle Monekosso par deux membres du Comité de Gestion, le Secrétaire Général Académique, le professeur Eustache Banza Nsomwe-a-Nfunkwa, et le Secrétaire Général Administratif, le professeur Bruno Lapika Dimomfu. Au programme, l'hôte de l'Université de Kinshasa devait présenter dans une salle comble le contenu de son dernier livre.
Les civilités ont commencé par l'hymne national suivi de l'hymne de l'Unikin. La modération était assurée par l'Assistant principal du Recteur. Le professeur Jean-Paul Mbuya Mafwala Kutumisa a présenté brièvement l'orateur du jour. Homme politique français né en 1951, ancien journaliste, créateur du journal “ A gauche ”, Jean-Luc Mélenchon a exercé les fonctions de conseiller municipal, conseiller général, sénateur, ministre à l'enseignement professionnel (2000). Il a été député européen en 2009, et candidat aux élections présidentielles à trois reprises, en 2012, 2017, et 2022. Il a créé l'Institut de la Boétie, et lancé le Mouvement de la France Insoumise. Il est auteur de 23 livres.
“ Pourquoi est-il venu en République Démocratique du Congo, et pas au Mali ni en Guinée ? ” lui a demandé à brûle-pourpoint un étudiant. Pour deux raisons essentiellement. Tout d'abord, il voulait présenter son livre auprès de la jeunesse intellectuelle dans une université des pays francophones. Or, il se fait que la R.D.C. est le premier pays francophone par le nombre (110 millions d'habitants). Deuzio, en tant que militant politique, il a voulu donner un coup de main à la fraternité congolaise pour briser l'omerta, le silence pesant qui couvre la guerre dans l'Est de la R.D.C. Son mouvement se prépare à demander des sanctions contre le Rwanda au parlement européen. Par ailleurs, trois membres de sa délégation sont des députés français d'origine congolaise.
“ Pourquoi ce titre à son livre ? ' Faites mieux ! Vers la Révolution citoyenne' ”. Ce livre est une invite à l'action, à une mobilisation constante, à l'insoumission permanente contre un ordre du monde injuste et destructeur. Jean-Luc Mélenchon a fait une enquête dans vingt pays. Il propose une théorie politique, car dit-il, “ sans la théorie, l'action est aveugle. Et sans l'action, la théorie est vaine ”. La méthode du matérialisme historique montre que “ nous sommes entrés dans l'ère du peuple et de sa révolution citoyenne ”. “ La théorie part des bases matérielles nouvelles de la civilisation humaine ”, civilisation “ marquée par deux doublements de la population mondiale en un siècle, son urbanisme généralisé et une mutation du mode de production capitaliste ”. La crise écologique et le changement climatique sont des accélérateurs de l'histoire. Le mode de production capitaliste et tous les projets productivistes d'une croissance sans fin sont acculés à la faillite. La civilisation humaine actuelle est dans l'impasse.
Nous avons besoin d'un fil d'Ariane pour suivre le cheminement de la pensée dense de l'auteur.
Jean-Luc Mélenchon part du nombre des êtres humains. En 70 ans, l'humanité a doublé deux fois en nombre. Tous les douze ans environ, il y a un milliard d'individus supplémentaires. Nous sommes 8 milliards de personnes. A la fin du siècle, il y aura 10 milliards. Et le nombre des humains modifie l'écosystème par l'exploitation de ses ressources, et transforme la société humaine. J.L. Mélenchon parle par aphorismes : “ Chaque génération est un peuple nouveau. Chaque grande évolution du peuplement est une humanité nouvelle ”.
La conséquence est l'urbanisation, la concentration des populations dans les villes, ce qui modifie la condition humaine. En 1950, seulement 20 % de la population mondiale vivait en ville. Dès l'an 2000, la proportion s'est inversée en Europe et aux Amériques. La population de Kinshasa double tous les 5 ans.
La ville produit de multiples réseaux : réseau électrique, réseau des eaux, des eaux usées, des rues, etc. Sans les réseaux, on ne peut pas vivre. Les réseaux sont devenus des organes-clé de la réalité de notre époque. Les individus sont connectés avec l'internet, le Smartphone, les réseaux sociaux.
Le rôle de l'Afrique
La civilisation humaine actuelle est dans l'impasse avec les différentes perturbations, disions-nous. C'était une idée grotesque que de dire que “ l'Afrique n'était pas entrée dans l'histoire ” puisque l'Afrique est le berceau de l'humanité et de la civilisation. L'Afrique représente aujourd'hui 20 % de l'humanité. Dans les années à venir, ce pourcentage ira en croissant vers 40 %. Mélenchon conclut : “ Le monde dépendra de ce que vous ferez. Le futur est africain. Si l'Afrique reproduit les erreurs de l'Occident, il n'y aura plus d'humanité. Vous êtes obligés de régler les réseaux avec un regard neuf. ”
La créolisation
A la suite d'Edouard Glissant, Jean-Luc Mélenchon estime que l'avenir est à la créolisation du monde. C'est “ le plus grand bienfait de ce qui peut arriver aux hommes ”, car elle crée un espace de vie commune. Le français est une langue commune qui va s'enrichir de l'apport des Congolais et d'autres Africains. Les locuteurs du français seront les plus nombreux à l'extérieur de la France. Ils auront à porter la dynamique du peuple de France. Et si jamais l'Afrique se décidait à adopter une autre langue comme le swahili ? Le philosophe et le littéraire qu'il est regrettera que nous n'ayons plus cette langue commune qui nous rapproche.
L'Ordre du Monde
Depuis 1990, il n'y a plus qu'un seul mode de production. L'Ordre de la Force s'est substitué à l'Ordre de la Loi (S.D.N., O.N.U.). Jean-Luc Mélenchon se démarque des blocs comme l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN). Il plaide pour sa patrie, pour le Non Alignement qui, seul, permet l'indépendance. Mais, cela ne veut pas dire neutralité ou équidistance.
Quant à ceux qui parlent de dérèglement démographique, “ il faut évidemment doter les gens des moyens de maîtriser leur reproduction. Mais ce ne pourra pas être pour imposer sa limitation ”. Car la situation démographique est en transition.
La Fraternité congolaise
Au début de sa communication, le leader de la France Insoumise a demandé une minute de silence pour les 7 millions de Congolais attaqués et déplacés par le Rwanda et ses supplétifs, et qui errent dans l'Est de la R.D.C. Jean-Luc Mélenchon a rappelé le souvenir de Patrice Lumumba assassiné et dépecé parce qu'il avait eu le cran de nommer les choses en termes crus. Soixante ans après, la RDC est l'objet d'une agression que condamne le droit international. Les frontières sont intangibles. Entre l'agresseur et l'agressé, il n'y a pas d'équilibre, il n'y a pas d'équidistance. Le leader de la France Insoumise a opté et se range résolument du côté de la R.D.C.
Jean-Luc Mélenchon a terminé sa communication en souhaitant qu'il ne soit pas une voix qui crie dans le désert. Il demande que les Congolais relayent cette politique des causes communes, celles de l'esprit en conjuguant leurs savoir-faire pour établir une université commune, une université internationale de la forêt, et une université de la mer. Et qu'enfin, l'Europe ne reste plus muette ou bègue, et qu'elle dise ce qu'elle va faire pour mettre fin à ces atrocités qui tuent un pays ami, la R.D.C.


Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Léopards - Quatre joueurs absents du stage d'Espagne signent leur retour en sélection
La Prospérité
novembre 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 606 words
Byline: EG
Body


Les Léopards de la RDC
Le sélectionneur-manager des Léopards de la République Démocratique du Congo, Sébastien Desabre, a publié jeudi 02 novembre, la liste de 26 joueurs sélectionnés pour les deux premiers matches des éliminatoires de la Coupe du monde 2026. Parmi ces joueurs, 24 ont pris part au dernier stage d'Espagne, où ils ont livré deux matches amicaux respectivement contre la Nouvelle-Zélande (1-1) et l'Angola (0-0). Les quatre autres pourtant absents, signent leur retour dans la tanière des Léopards.
Il s'agit de Dieumerci Mukoko Amale (FC Chornomorots/Ukraine) qui prend la place de Dylan Batubinsika (Saint Etienne France) ; Vital Nsimba (Bordeaux/France) qui remplace d'Arthur Masuaku (Betikas/Turquie) ; Glody Lilepo Makiadi (Valenciennes/France) s'invite à la place de William Balikwisha (Standard de Liège Belgique) ; et enfin, Yoane Wissa (Brontford/Angletere) qui a été préféré en lieu et place de Ben Malango Ngita (Qatar SC). Visiblement, une forte concurrence règne ce dernier temps au sein de cette équipe des Léopards. Le technicien français qui est en train petit-à-petit de gagner son pari en termes de management, dispose en ce jour, d'une série de bon joueurs, tous actifs et prêts pour la compétition. Il faudrait donc être physiquement au point pour mériter désormais l'équipe nationale.
Dans les perches faut-il signaler, un nouvel élément s'est ajouté. Il s'agit de l'ancien gardien de l'équipe de France de moins de 23 ans, Dimitry Bertaud, né d'un père Français et d'une mère congolaise, mais qui a opté définitivement pour la RDC comme sa nationalité sportive. Il trouve deux autres coéquipiers qui évoluent à ce poste au sein de l'équipe nationale, à savoir : Lionel Mpasi de Rodez AF et Baggio Siadio du TP Mazembe, sans oublier Joël Kiassumbwa qui ne s'est pas encore remis de ses blessures.
RDC-Mauritanie, puis Soudan-RDC
Les Léopards commencent cette campagne qualificative à la prochaine Coupe du monde, le 15 novembre contre les Mourabitounes de la Mauritanie, au stade des Martyrs de la Pentecôte, à Kinshasa. Puis quatre jours plus tard, ils iront jouer les Crocodiles du Nil du Soudan non pas à Khartoum, mais plutôt à Benghazi, en Libye, au stade des Martyrs du Benina.
Deux matches très importants pour Sébastien Desabre et ses poulains qui doivent impérativement gagner pour d'abord briser la série de trois matches sans victoire, puis se positionner déjà au classement avant d'affronter le Sénégal dans cette campagne, et enfin, se mettre en confiance pour la CAN Côte d'Ivoire 2023 qui démarre au mois de janvier.
Ci-après, la liste de 26 joueurs retenus :
Gardiens
1. Dimitry Bertaud (Montpellier/France),
2. Lionel Mpasi (Rodez/France),
3. Baggio Siadi (TP Mazembe/RDC),
Défenseur :
4. Chancel Mbemba (Olympique de Marseille/France),
5. Rocky Bushiri (Hibernian FC/Ecosse),
6. Mukoko Amale (FC Chornomorots Odossa, Ukraine)
7. Henock Inonga (Simba/Tanzanie),
8. Vital Nsimba (Bordeaux, France)
9. Brian Bayeye (Ascoli/Italie),
10. Joris Kayembe (Watford FC/Angleterre),
11. Gédéon Kalulu (Lorient/France);
Milieux :
12. Samuel Moutoussamy (Nantes/France),
13. Edo Kayembe (Genk/Belgique),
14. Aaron Tshibola (Hatta/Emirats arabe Unis),
15. Charles Pickel (Crémonese),
16. Grady Diangana (West Bromwich/Angleterre),
17. Glody Lilepo (Valenciennes, France)
18. Gaël Kakuta (Amiens/France),
Attaquants :
19. Cédric Bakambu (Garataray/Turquie),
20. Théo Bongonda (Spartak Moscou/Turquie),
21. Yoana Wissa (Brontford, Angletere)
22. Simon Banza (Sporting Braga/Italie),
23. Jackson Muleka (Betikas/Turquie),
24. Fiston Mayele (Pyramide FC/Égypte),
25. Meschack Elia (Young Boys/Suisse),
26. Silas Katompa (Sttugart/Allemagne).

Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Pouvoirs et devoirs, autopsie sur le déficit idéologico-politique Corneille Nangaa - Croisade contre Félix Tshisekedi, échec et mat !
La Prospérité
octobre 4, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 9897 words
Byline: Antoine-Dover Osongo-Lukadi
Body


(Par Antoine-Dover OSONGO-LUKADI, Habilité de Philosophie (post-Docteur), Docteur en Philosophie et Lettres, Professeur d'Universités, Membre de l'Associati
1.Les chemins rocailleux L'Afrique noire, dans sa globalité, est un problème mais, pas qu'aussi une question de vie et de mort. L'ennui est que dans l'impossibilité du possible, elle devient encombrante aux yeux de l'humanité tout entière. Pourtant ce n'est pas par faute de richesses sinon manque criant de volonté politique responsable, coordonnée, cohérente existentiellement parlant. Pourtant s'il y a une évidence incontestable à laquelle nul en Afrique, au pouvoir ou dans l'opposition, ne peut se déroger, qu'on le veuille ou non, pour refuser de regarder son sort en face, c'est celle d'être absolument marqué, de part en part et essentiellement toujours-déjà, par sa condition négrière contre laquelle pourtant dans l'état actuel de déliquescence très avancée sur l'ensemble du continent subsaharien noir, tout un chacun y est constamment opposé, confronté, en tout cas en contre-courant de toute avancée civilisationnelle et transformatrice. Il y a des moments où les simples mots ne suffisent pas, et dans ce cas il faut plutôt agir. Or agir ce n'est ni discourir ni chanter ni danser ni encore moins pleurer sur son sort, mais faire au contraire quelque chose.
N'était-ce pas Johnny Hallyday, le rocker talentueux français, qui chantait “ Noir c'est noir, il n'y a plus d'espoir ” comme pour certainement insinuer cette absence de mouvement et donc d'absence de création, de production, d'invention, de transformation en Afrique noire? Encore une fois, il ne s'agit pas d'une question de fierté d'être noir ou d'avoir une peau aussi belle que la peau blanche comme se plaisaient à chanter les “ apôtres ” de la négritude Aimé Césaire, Léon Damas et Léopold Sédar Senghor, mais plutôt de capacité créatrice, productrice, inventrice et transformatrice. Si depuis très longtemps, j'ai déclaré ma détestation des discours, des conférences, c'est que je pensais pouvoir accorder plus de crédit aux actes de la main, en me disant qu'il valait mieux parler le ventre rempli que la main dans la poche. Une façon de glorifier l'Afrique de paysans, d'artisans, de menuisiers, d'agriculteurs, de fermiers; bref de travailleurs manuels, au détriment de l'Afrique d'“ érudistes ” et d'esprits. Dans “ Peau noire, masques blancs ”, F. Fanon dit : “ L'explosion n'aura pas lieu aujourd'hui. Il est trop tôt ... ou trop tard. Je n'arrive point armé de vérités décisives. Ma conscience n'est pas traversée de fulgurances essentielles. Cependant, en toute sérénité, je pense qu'il serait bon que certaines choses soient dites. Ces choses, je vais les dire, non les crier. Car depuis longtemps le cri est sorti de ma vie. Et c'est tellement loin ...Pourquoi écrire cet ouvrage ? Personne ne m'en a prié. Surtout pas ceux à qui il s'adresse. Alors ? Alors, calmement, je réponds qu'il y a trop d'imbéciles sur cette terre.
Et puisque je le dis, il s'agit de le prouver ”. L'hypothèse de l'Afrique comme le berceau de l'humanité est certainement l'une des causes principales du laxisme de ses habitants. Une hypothèse qui suscite sous d'autres cieux des moqueries voire d'hilarités contre les sciences telles l'anthropologie, la paléontologie, l'archéologie qui tentent ou essayent de dater la naissance mieux l'origine de l'homme générique en Afrique. Pourtant, en philosophie, chez Sartre précisément, l'homme n'est pas la figure du quiétisme. Il n'est pas seulement comme il a été fait, mais également comme il se fait en se défaisant continuellement et perpétuellement être. Au lieu de créer et de récréer, de produire, et de reproduire d'inventer et de réinventer l'origine dont ils sont le berceau de l'humanité, les africains noirs dorment sur ce compliment paléontologique et archéologique. Ils se satisfont d'être le lieu originel de l'homme, mais en ne s'y investissant quasi jamais pour le mériter. Chantant et dansant, il a abandonné aux autres races d'autres continents le pouvoir et le devoir de la création, de la production, de l'invention et de la transformation. A l'instar de l'homme euro-occidental blanc qui, en envoyant l'homme dans l'espace, sur la lune et bientôt sur mars est en train de le coloniser. La date et le lieu de naissance ne suffisent pas pour affirmer son existentialité, il faut encore les recréer, les reproduire, les réinventer, les transformer. “ Aide-toi, le Ciel t'aidera ”, est-il écrit. Pourquoi d'ailleurs faire prévaloir une légitimité politique ou économique sur des espaces dont on n'est pas capable d'étendre sa capacité créatrice, productrice, inventrice? Autrement dit à défaut de pouvoir utiliser convenablement leurs espaces, les africains ne devraient-ils pas proposer un partenariat gagnant-gagnant avec les peuples plus aguerris, les euro-occidentaux blancs notamment pour assurer l'exploitation de leurs sols et sous-sols aux fins de leur transformation et développement? En ce qui me concerne, cette prétention africaine au statut de berceau de l'humanité est une controverse inutile, futile, puérile. Parce que dans l'état actuel des choses, il n'y a rien qui le justifie ou le prouve.
C'est une fable, une légende, un conte, une fable. Résultat des âneries des paléontologues, des archéologues, des ethnologues. F. Fanon écrit : “ Il y a un drame dans ce qu'il est convenu d'appeler les sciences de l'homme. Doit-on postuler une réalité humaine type et en décrire les modalités psychiques, ne tenant compte que des imperfections, ou bien ne doit-on pas tenter sans relâche une compréhension concrète et toujours nouvelle de l'homme ? ”. De même, “ Quand nous lisons qu'à partir de vingt-neuf ans l'homme ne peut plus aimer, qu'il lui faut attendre quarante-neuf ans pour que réapparaisse son affectivité, nous sentons le sol se dérober. Ou en journalisme, lui qui, après tout, est né à la source de la langue officielle de l'ancienne colonie ? Peut-on continuer à croire que le moins bien de l'Europe serait toujours mieux que le mieux de l'Afrique ? Beaucoup d'Africains continuent de penser que l'épiderme blanc est un meilleur passeport pour une chaire universitaire qu'un diplôme en bonne et due forme ”. Enfin, pour Damien Glez, “ Le blanc n'est-il pas la couleur de l'expert, se demande Damien Glez ? Sur les écrans des chaînes gouvernementales, l'expertise ne semble-t-elle pas toujours crédible quand elle vient du Nord ? Malgré les avantages théoriques liés à la couleur de peau, l'observation ethnographique du "Blanc gâté" démontre que le terme "moisi" fait moins référence à l'apparence physique qu'à la maigreur du portefeuille. Un projet d'export de gomme arabique ou d'import de fripes n'atteindra sans doute jamais le stade du business-plan. L'économie personnelle du "Blanc moisi" consistera souvent à vivre aux crochets d'une famille africaine bienveillante.
L'invité abreuvera ses hôtes, en retour, de discours sur la perte de solidarité familiale dans sa société d'origine où -soit écrit en passant- il a abandonné sa famille. Le pacte avec ses tuteurs africains tiendra jusqu'à ce qu'il viole les règles en glissant sa langue dans l'oreille d'une nièce... Il vivra d'expédients quand il ne sombrera pas franchement dans des trafics. Dans la série “ Quand les éléphants se battent ”, le personnage au teint blafard accumule les deux clichés: il s'incruste dans un foyer africain d'où il organise ses deals, entre drogue douce et faux papiers. Au final, le "Blanc moisi" a le postérieur entre un fauteuil Ikea et un tabouret sub-saharien... Au moindre mouvement, il risque de tomber ”. Une autre mission est aussi celle de partager avec le monde et l'homme noir en particulier cette prière que j'ai reçue pour un peu d'humilité, de sagesse, de prudence, d'amour, de force, de courage dans la vie et l'existence. Voici une belle méditation à partir de laquelle chacun peut définir son rapport aux biens de ce monde. Cet exemple que nous donne ce puissant de la terre que fut Alexandre le Grand doit nous faire réfléchir par deux fois avant de mettre tout son génie en branle pour y obtenir quoique ce soit sur cette terre. Et moi, je voudrais que tu te rappelles ces mots du Seigneur Jésus: “ Que sert-il à l'homme de gagner tout l'univers, s'il vient à perdre son âme ? ” Les dernières volontés d'Alexandre Le Grand sur le point de mourir, qui convoqua ses généraux ces trois ultimes exigences suivantes: 1 - Que son cercueil soit transporté à bras d'homme par les meilleurs médecins de l'époque. 2 - Que les trésors qu'il avait acquis (argent, or, pierres précieuses...), soient dispersés tout le long du chemin jusqu'à sa tombe, et... 3 - Que ses mains restent à l'air libre se balançant en dehors du cercueil à la vue de tous. L'un de ses généraux, étonné de ces requêtes insolites, demanda à Alexandre quelles en étaient les raisons. Alexandre lui expliqua alors ce qui suit: 1 - Je veux que les médecins les plus éminents transportent eux-mêmes mon cercueil pour démontrer ainsi que face à la mort, ils n'ont pas le pouvoir de guérir...
2 - Je veux que le sol soit recouvert de mes trésors pour que tous puissent voir que les biens matériels ici acquis, restent ici-bas... 3 - Je veux que mes mains se balancent au vent, pour que les gens puissent voir, que les mains vides nous arrivons dans ce monde et les mains vides nous en repartons, quand s'épuise pour nous le trésor le plus précieux de tous : le temps... En mourant nous n'emportons aucun bien matériel avec nous, bien que les bonnes actions, je pense, soient une espèce de chèques de voyage. Moralité ! “ Le temps ” est le trésor le plus précieux que nous ayons parce qu'il est Limité. Nous pouvons produire plus d'argent, mais pas plus de temps. Quand nous consacrons du temps à quelqu'un, nous lui accordons une portion de notre vie que nous ne pourrons jamais récupérer, notre temps est notre vie. Le meilleur cadeau que tu puisses donner à quelqu'un est ton temps et accorde-le toujours à la famille ou à un bon ami. Avant de demander à Dieu de te couronner de ses bénédictions, ensemble, faisons cette Prière... Mon Dieu... - Aide-moi à dire la vérité en face des hommes et à ne pas mentir pour m'attirer les applaudissements. - Si Tu me donnes de l'argent, ne me prends pas mon bonheur, - Et si Tu me donnes la force, Ne m'enlève pas mon pouvoir de raisonner. - Si Tu me donnes le succès, ne m'ôte pas l'humilité, et - Si Tu me donnes l'humilité, ne m'ôte pas ma dignité... - Aide-moi à connaître l'autre aspect des choses, et ne permets pas que j'accuse mes adversaires d'être traîtres parce qu'ils ne partagent pas mon point de vue. - Enseigne-moi à aimer les autres comme je m'aime moi-même, et à me juger comme je juge les autres. - Ne me laisse pas m'enivrer par le succès si je l'atteints, ni me désespérer si j'échoue ! - Fais-moi plutôt me souvenir que l'échec est l'épreuve qui conduit au succès. - Enseigne-moi que la tolérance est le degré le plus élevé de la force et que le désir de vengeance est la première manifestation de la faiblesse. - Si Tu me dépouilles des richesses, laisse- moi l'espérance, et si - Tu me dépouilles du succès, laisse-moi la force de volonté pour pouvoir vaincre l'échec. - Si Tu me dépouilles du don de la santé, laisse-moi la grâce de la foi... - Si je fais du tort à quelqu'un, donne-moi la force de demander pardon, et si quelqu'un me fait du tort, donne-moi la force du pardon et de la clémence. Mon Dieu... Si je t'oublie, Toi, ne m'oublie pas ! Amen s'il te plaît, passe ce message à tous ceux que tu aimes.
Ne le retient pas, partage-le ! C'est sûr qu'il y a quelqu'un quelque part qui a besoin de cette prière ; ne l'ignore pas. Pour la plupart, les discours politiques sont tous creux, vides de sens et de contenu. Ils expriment, certes quelque chose, mais c'est juste pour exacerber une émotion, un sentiment pour se faire ou se donner une bonne conscience. C'est le cas de cette déclaration d'amour de Barak Obama pour Nelson Mandela, mais qui, en réalité, ne signifie pas grand-chose, quand derrière le même Obama a laissé faire, a encouragé l'assassinat du colonel Mouammar Kadhafi, pourtant un soutien indéfectible de la lutte antiapartheid et plus précisément de Nelson Mandela dont il était encenser la lutte, le combat : “ Comme tant de gens à travers le monde, j'ai tout d'abord entendu parler de Nelson Mandela alors qu'il était détenu à Robben Island. Pour beaucoup d'entre nous, il n'était pas seulement un homme - il était un symbole de la lutte pour la justice, l'égalité et la dignité, en Afrique du sud ainsi que dans le monde entier. Son sacrifice était d'une telle ampleur qu'il imposait à chacun d'entre nous d'entreprendre tout ce qui était en son pouvoir pour essayer de faire progresser l'humanité ”. Le même Obama déclare : “ A ma très modeste façon, je fais partie de ceux qui ont essayé de répondre à cet appel. La première fois que j'ai participé à une action politique, à l'université, ce fût à l'occasion d'une campagne pour l'abolition de l'apartheid en Afrique du Sud. Aucune des difficultés personnelles que j'ai dû surmonter dans ma jeunesse ne peut se comparer à ce que les victimes de l'apartheid ont subi chaque jour, et je ne peux qu'imaginer le courage qu'il a fallu à Mandela pour vivre dans une cellule pendant tant d'années. Par ses choix, il nous a clairement montré que nous ne sommes pas obligés d'accepter le monde tel qu'il est - mais que nous pouvons tous jouer un rôle pour le rendre tel qu'il devrait être ”.
Cette déclaration d'amour de l'ancien Président noir américain pour Mandela Madimba se voulait, certes, honnête, sincère. Seulement, en livrant Kadhafi aux intégristes et islamistes arabes de Benghazi, payés par Nicolas Sarkozy et Bernard-Henri Lévy, il s'est rattraper par l'impérialisme, l'hégémonisme, le capitalisme, le racisme américains d'une part, et l'ignorance du vrai ressentiment, de la rancoeur tenace de l'icône Mandela à l'encontre des Occidentaux et des américains en particulier d'autre part. Mandela qui n'a jamais renoncé à la lutte armée contre la politique ségrégationniste sud-africaine, en sortant de prison, ne manquât jamais l'occasion de saluer Kadhafi afin de le remercier de son indéfectible soutien politique, économique, financier, militaire, matériel pour ses combattants de l'ANC. En filigrane, nous noterons, chemin faisant, l'implication remarquée du Zaïre de Mobutu dans l'accompagnement desdits combattants de l'ANC pour la fin de l'apartheid en Afrique du Sud. Le Zaïre n'existe plus aujourd'hui. Il est devenu Congo. Et en le devenant, ce pays actuel est malheureusement et complétement dénué de ses oripeaux du pouvoir qui faisait jadis sa force et sa puissance. Il est occupé par des bandes armées instrumentalisées par les Rwandais, les Ougandais, le tout sous le label euro-occidental et ses nombreux lobbies voire multinationales. Pourtant, ce que nous venons d'entendre est hors contexte au Congo Démocratique. Ici on perd son temps à parler du passé même si personne ne peut ni ignorer ni douter de son importance ; des vérités trafiquées, cachées au peuple, au citoyen primaire, dont on peut se décider comme cela, en se rasant le matin dans sa salle de bain, de dévoiler, sans jamais se douter de l'effet boomerang. Les anglais ne sont pas fous pour avoir clamé haut et fort et à qui voulait l'entendre que “ The Time is money ” (le temps c'est l'argent). 2.En chemin avec le camarade Mzee Laurent-Désiré Kabila Le 17 mai 1997 quand s'écroula le Maréchal Mobutu et son empire, j'étais en Europe et plus précisément à l'Université Catholique de Louvain de Belgique à ce moment-là précis.
Quand j'ai quitté cet empire, c'est en tant qu'opposant. J'étais alors membre de la direction politique du Front Patriotique pour le Progrès et le Renouveau (FP en abrégé). Parti dirigé par le vaillant Me Kinkela vi Kan'sy d'heureuse mémoire. On y trouvait des jeunes communistes, socialistes et, enfin, tous des progressistes et panafricains opposés résolument à l'occidentalisme comme néocolonialisme, impérialisme, hégémonisme, capitalisme. Kinkela me portait énormément au regard de mon assiduité aux théories et pratiques surtout révolutionnaires initiées du marxisme, léninisme, guévarisme, maöisme, castrisme, lumumbisme, mulélisme, sankarisme et tant d'autres encore. Mon courage, la crudité de mes idées, réflexions, pensées, au milieu d'une certaine torpeur dont faisait preuve certains membres, soucieux de ne pas sombrer dans le néant comme Lumumba ou Mulele, le poussa à profiter donc de ce séjour doctoral pour me confier la “ diplomatie ” du parti. IL me nomma président du Front Patriotique BENELUX. En m'incitant à continuer de faire preuve d'abnégation, de détermination tant pour raffermir l'image du parti que dans la lutte pour l'écroulement du régime décadent de Mobutu. Evidemment qu'il ne fut jamais déçu au regard des résultats récoltés auprès des “ partenaires ” communistes, socialistes belges, surtout, qui m'invitaient et associaient à toutes les réunions, manifestations privées ou publiques. Petit parti, qualifié de groupuscule d'agitateurs communistes par le Feu Honoré Ngbanda alias Terminator de triste désolation, l'entrée du Camarade Mzee Laurent-Désiré Kabila à Kinshasa et dans la foulée mais, la nomination de deux ministres dont l'un, Me Kinkela aux PTT et l'autre, Dr Sondji, à la Santé Publique, sans compter un PDG, le camarade Wembo Ossako, de l'Office Congolais des Postes et Télécommunications, fut une énorme confirmation du Front Patriotique.
Pendant ce temps-là, je restai en Europe où au lieu de me taire voire de m'en contenter, je continuai à vociférer et à protester contre ce que je qualifiais des dérives et ivresses du pouvoir entrant, qui confirmait bel et bien ce que je dénonçais avant la prise du pouvoir par l'AFDL notamment, la rwandalisation, l'occupation, la colonisation rwandaise, n'ayons pas peur des mots, de la RDC ; dénonciation avant-gardiste, mon problème est de toujours avoir raison trop tôt, qui me coûta, à l'époque en Belgique, alors que j'étais président des Chercheurs Zaïrois de Louvain-La-Neuve, l'accusation de mobutiste ; plutôt injurieuse évidemment à l'égard d'un homme qui avait été exclu définitivement de l'Université Nationale du Zaïre (UNAZA), Campus de Lubumbashi à cause de son hostilité au mobutisme. Mais, comme la vérité est toujours tenace, et avec recule, plusieurs de mes détracteurs de cette époque-là s'y sont rétractés, d'autres ont demandé pardon et d'autres encore gênés ou honteux de ce qu'ils avaient pensé ou dit se cachent pour ne pas devoir à croiser mon regard. Plus tard assassiné, emporté à cause justement des contradictions, que je dénonçais à l'époque au moment où il menait sa campagne contre le mobutisme, Mzee n'eut jamais l'occasion de se mettre en avant afin de concrétiser son action à la tête du pays ; celle qui l'aurait sauvé, transformé définitivement. Comme je l'ai dit souvent, sa faiblesse sa plus grande faiblesse était d'avoir emmené dans ses bagages des sulfureux politiques et soldatesques rwandais qui, eux, avaient leur propre agenda, mais pas que également compté malheureusement sur la classe politique mobutiste, certes compétente, expérimentée, mais gangrenée de part en part par la corruption, l'exploitation de l'homme par l'homme, des crimes économiques, financiers, humains dont des assassinats d'opposants, le clientélisme, le népotisme, le tribalisme même alors que Mobutu le combattait, etc. Ce que Mzee ignorait était que ces deux entourages non choisis avaient beaucoup à gagner de son élimination physique. Dieu seul sait combien d'articles de presse j'écrivis pour le prévenir, lui, et son entourage. En effet, de Bruxelles où vivait en exile Kin-kiey Mulumba, Directeur-éditeur du Soft International, je publiai un article-choc qui, s'y sentant visé personnellement, il alerta le Président de la République sur mes activités contraires aux priorités du gouvernement du salut public, dont en tant que membre du Front Patriotique, j'y étais aussi tenu, et ensuite, de déposer une protestation auprès de mon chef du parti et du Directeur-Editeur du journal, qu'il accusait d'instrumentaliser tous les opposants de Laurent-Désiré Kabila au Bénélux. Ce sulfureux désormais devenu pasteur, y insista et encouragea Mzee à faire convoquer le directoire du Front Patriotique pour des explications. Avant de céder aux caprices de son conseiller à la communication, l'intellectuel LDK exigea qu'on lui apporta le journal et donc, mon article.
C'est après l'avoir lu très attentivement, avait témoigné et rapporté sieur Yérodia Abdoulaye Ndombasi, que le lion de Manono fit convoquer Kinkela et Sondji afin, aurait-il dit, d'en savoir plus sur ce supposé double jeu de leur parti, dont le Représentant au BENELUX, agissant en électron libre, critiquerait les actions menées par le gouvernement de salut public auquel ils appartenaient, pourtant ! Rien que sur ce détail, je compris à quel type de Chef d'Etat on avait à faire. Lecteur, il pouvait prendre un article jugé très grave par son entourage pour se faire, lui-même, une idée. Devant Dominique Sakombi Inongo, son ministre de la Communication, Yerodia, Kinkela et Sondji, Mzee leur fit une synthèse de l'article tant disputé. Laissez-moi vous rapporter le briefing que me fit en aparté le président du parti : “ J'ai lu avec attention l'article du camarade Osongo représentant du Front Patriotique au BENELUX. Premièrement, le camarade me demande de clarifier visiblement mon camp politique soit à l'ouest (USA-UE), soit à l'est (Russie-Chine) afin de ne pas subir le sort de Patrice-Emery Lumumba, qui à force de faire la chauve-souris fut assassiné dans l'abandon général, il pense que ce manque de lisibilité du choix des partenaires est un handicap au plan idéologique; deuxièmement il estime ne pas se reconnaître, à travers ma personne au pouvoir à Kinshasa, dans la lutte que ses camarades et lui-même y avaient contribuéq. C'est pourquoi, le camarade Osongo me demande d'écarter de mon entourage tous ces mobutistes véreux comme les Sakombi et tant d"autres, dont la seule visée n'y consiste qu'à prolonger leur train-train de vie sans effort après l'écroulement du régime mobutiste avilissant qu'ils avaient servi aveuglement ; enfin le camarade Osongo conclut que mon ambiguïté politique, le trop rapprochement des mobutistes dans la sphère des décisions politiques, risqueraient de me coûter la vie ... ”. Plutôt très fier de mon opinion et après avoir reçu un soutien sans ambiguïté de mon président du parti, Mzee encouragea ce dernier à me rappeler au pays pour justement m'occuper des mobutistes et de l'idéologie politique en souffrance.
Ce qui amusa les Yerodia et les autres. Sauf Sakombi. Que serais-je devenu après la réalisation et l'accomplissement de ma prédiction sur son assassinat, moi qui en plus était un proche ami d'université du colonel Eddy Kapend si j'avais cédé aux sirènes du pouvoir ? Sûr et certain Sakombi Inongo en aurait profité pour me régler les comptes, en m'associant aux conjurés, dont la plupart, on le sait aujourd'hui, n'en ont été que des victimes expiatoires. Travailler aux côtés de Mzee m'aurait changé totalement la vie. Ma maison de Binza-Upn aurait été complètement achevée même si franchement je n'en aucun regret sinon la fierté et la joie d'être en vie, de m'être occupé de mes enfants et de les voir grandir, surtout. 3.En chemin avec Joseph Kabila Kabange De même que je ne connaissais pas le père au moment de sa prise du pouvoir à Kinshasa, Joseph Kabila Kabange m'était aussi un illustre inconnu quand il fût appelé à succéder à son père. La main sur le coeur, je jure n'avoir jamais ni rencontré ni travaillé avec JKK lui-même ni encore moins avec quelqu'un d'autre de son sérail. Plutôt kabiliste père, mon amour pourtant pour lui reste infini voire éternel. Silencieux comme une carpe, sa sagesse, son peu d'empressement sur tant de questions où il aurait pu faire entendre sa voix, m'impressionnent à ce point que le personnage est resté dans mon esprit. Je pense qu'on peut soutenir quelqu'un de loin, aussi. Celui avec qui on n'a jamais ni vécu ni partagé en commun ni encore moins travaillé. C'est un peu comme toutes ces stars de football, de musique, de boxe, de basketball, etc. qu'on n'a jamais rencontrées. Joseph Kabila Kabange c'est un peu comme cela pour moi. En effet cet ancien chef d'Etat m'a marqué personnellement pas pour son bilan politique -, auquel je n'en ai rien à foutre, car je me retrouvais en Europe lorsqu'il accéda à la magistrature suprême. De toutes les façons, il y en avait des plus qualifiés que ma modeste personne pour ce faire -, mais pour sa clairvoyance et son humanité. Dans la vie, j'ai constaté qu'il y a des “ stratégistes ” (Jürgen Habermas) et des “ hypothétistes ” (Emmanuel Kant), c'est-à-dire ceux qui mettent en avant dans toute action, leurs intérêts personnels. L'Occident en est le meilleur exemple. C'est au nom de cette double attitude qu'il peut tout se permettre, notamment l'esclavagisme, le colonialisme, l'impérialisme, le capitalisme, l'hégémonisme, l'eugénisme et j'en passe.
Or, personnellement j'en ai été une des victimes juste après la défense et soutenance de ma thèse doctorale en Philosophie et Lettres à l'Université Catholique de Louvain. N'ayant fait aucune démarche pour y rester, puisque mes bagages étaient déjà rassemblées en vue d'un retour joyeux dans mon pays natal, qui était dans l'entre-temps redevenu République Démocratique du Congo (en abrégé RDC, c'est-à-dire rez-de-chaussée), un groupe de professeurs de la faculté de philosophie vint me trouver à la maison pour m'en dissuader ; il fallait que je reste pour animer moi-même la chaire de philosophie pratique dont j'étais, à la suite de mes recherches doctorales, l'initiateur. Pourtant Dieu seul comment mon projet d'études et de recherches doctorales avait été contesté, au point d'y être privé de tout financement de la part de cette université, puisqu'un enseignant pressenti pour sa direction lui avait imputé une connotation pourtant erronément romantique, nationaliste, patriotiste, frisant l'antisémitisme. Mais, comme la vérité est tout le temps têtue, et convaincus que la thèse que je venais de soutenir s'y inscrivait en cent lieues des telles résonnances, une faute avouée étant toujours à moitié pardonnée, même si je n'étais pas du genre à accorder facilement mon pardon, jugé hypocrite, j'examinai avec intérêt la proposition de la faculté. En acceptant la naturalisation belge comme condition sine qua non, je fus loin de m'imaginer qu'en dépit de toutes les garanties me faites, je m'enfermais dans un piège dont je serais otage toute ma vie. Je m'en aperçus quand d'un jour au lendemain, j'ai perdu la charge promise à l'UCL et surtout lorsque même les professeurs qui en étaient initiateurs et promoteurs commençait un à un, comme un seul homme, à me tourner le dos ! Il eût par la suite comme une fatwa contre ma personne. Dans la mesure où aucune institution universitaire européenne ne voulait plus de mon projet ni de ma proposition de collaboration. Il eût plusieurs exemples dans ce cas. Mais, l'exemple le plus crucial s'est passé avec le professeur Jean Grondin, une sommité de la phénoménologie heideggérienne, à l'Université Laval du Québec/Canada.
Très admiratif de mon projet des recherches postdoctorales, il s'empressa de m'y inviter pour une meilleure collaboration, m'écrit-il. Mais des semaines après, le même Grondin me fit savoir qu'il ne lui était plus possible de m'assurer cette collaboration et que je devais proposer mes services ailleurs. Déterminé quand je m'en tiens à une idée, ne connaissant jamais le découragement ni la lassitude, je me dirigeai au Centre des Recherches sur Hegel et l'Idéalisme Allemand de l'Université de l'Université de Poitiers en France où six ans plus tard, j'obtins mon diplôme d'Habilitation à Diriger des Recherches de Philosophie (l'équivalent d'une Agrégation, mais en plus, surtout que c'était la première fois qu'un négro-africain y était admis). Je portai plainte quand par la suite cette université refusa de m'incorporer dans le corps de ses enseignants. Alors que je me croyais invulnérable grâce à ce gros diplôme, mais en vain. Pourtant on était en France, pays soi-disant de la Déclaration universelle, mais où un noir, professeur de son état, n'était pas la bienvenue. Ce ne fût donc pas une question de qualification ni de compétence, mais plutôt de coloration de la peau. Mais, surtout parce qu'il ne fallait pas créer un “ mauvais précédent ”, m'engager ouvrirait désormais la porte grandement à tous les noirs ! Désormais pieds joints sur terre, je compris alors que la philosophie, ma discipline scientifique, était vraiment une chasse gardée culturelle des populations euro-occidentales. Que ça coûtait inutilement cher d'apprendre la philosophie, d'en sortir diplômé, pour ne jamais y exercer. La plainte n'y donna rien. C'est alors que je pris, en désespoir de cause, la décision de rassembler mes efforts pour organiser mon retour au pays. Au moins pour revenir mettre mes titres universitaires en valeur. Mais, après plus d'une dizaine d'années, j'étais loin d'imaginer comment a changé mentalement les populations. Tout était poison au propre comme au figuré. Pour un rien, on pourrait être empoisonné. La jalousie y était franchement excessive. Surtout au sein des institutions supérieures et universitaires. Des caciques voyaient d'un mauvais oeil l'éclosion des nouveaux jeunes talentueux.
Quelle déception pour moi qui m'étais réjoui, malheureusement trop tôt, quand je décidai d'y rentrer ? Je n'avais jamais compris, ni rien vu venir. Chemin faisant en ma qualité de Membre du Parti Socialiste belge dirigé par le très éternel Elio Di Rupo voire du parti du Centre Démocrate Humaniste (CDH) présidée par la très populaire, généreuse, humaine madame Joëlle Milquet et plutôt activiste politique récidiviste, fan de l'adage selon lequel qui ne s'occupe pas de la politique, la politique s'en occupe, j'ai tissé des relations avec plusieurs personnalités euro-occidentales blanches de la politique, de la justice, de la société civile, sans compter du monde scientifique, religieux, etc. C'est dans ce cadre que monsieur André Flahaux ancien président du Parlement Belge et ministre de la Défense Nationale belge sollicita le président Joseph Kabila Kabange pour faciliter ma réintégration dans l'ESU. C'est dans cette logique qu'il en arriva à intéresser le président de la république, après avoir essuyé le refus catégorique de la part d'un Comité de Gestion en place à l'ISP-GOMBE à ce moment-là. On m'expliqua qu'on avait engagé du monde dans ma filière, ce qui m'avait perdre place ! Evidemment la vérité était tout autre. Le Directeur général avait nommé deux professeurs vivant en Europe, originaires de sa province tribale ; la secrétaire générale académique avait jeté son dévolu sur son oncle. Peut-on ou doit-on leur en vouloir? C'est facile à dire qu'à faire. Dans ce pays le tribalisme, le népotisme, le clanisme sont des valeurs, quand d'autres contrées, ils sont désavoués, réprimés. Assistant, chef de travaux de l'ISP-GOMBE et envoyé aux études en Europe, personne dans ce Comité de Gestion n'était capable de se dire qu'il y avait une anomalie. Prié de retourner en Belgique pour faire un briefing à mes camarades du Parti socialiste, dont André Flahaut, il fût décidé, à leur niveau, de saisir par courrier diplomatique directement le Raïs Joseph Kabila Kabange. Ceci dit ceci fait, le chef de l'Etat congolais fût saisi. Il a fait immédiatement fait instruire tant Me Beya Siku son Dircab que Mashako Mamba son ancien ministre de l'ESU pour une réponse appropriée.
Quelques mois après, c'est par cette même source diplomatique que j'appris ma réintégration à l'ISP-GOMBE et de même, le choix que j'avais en plus, si je le désirais, de demander illico presto un transfert pour l'UNIKIN. Mais, je préférai grandir et vieillir dans ma maison ISP-GOMBE, plutôt que d'aller me mordre les doigts dans d'autres institutions universitaires, dont l'élasticité des années académiques font légion. Tout ceci faisait désordre en Belgique et en RDC. Car comment comprendre qu'un ancien enseignant de la maison envoyé aux études, revenu bardé de diplômes puisse y être confronté à un problème de réintégration, surtout qu'en plus du doctorat, il revenait avec un postdoctorat, dont dans l'institution qu'aucun de ses collègues ne pouvait exhiber ? Au lieu d'en être fier, l'ISP-GOMBE estima rejeté son propre et pur produit. Ainsi et comme chacun le sait, en Afrique noire, les politiques ne sont pas élus sur base d'un programme politique cohérent ni encore opposable à toute la société, mais au contraire d'un avoir personnel ou d'une reconnaissance subjective. Ainsi et rien que sur ce détail le Raïs est et restera intégralement dans mon coeur, par son geste, il a montré que le bon sens valait plus voire tout autant que le savoir tiré des grandes académiques scientifiques universitaires dont nous nous prévalons grandiloquemment inutilement en tant que professeurs d'universités, mais sans que nous n'ayons ni cette haute sagesse à la Socrate, à la Platon, à la Aristote ni encore moins une moralité à la hauteur de ce que nous recommande Kant sur la loi comme devoir et Habermas sur l'éthique de la discussion. 4.
En chemin avec Corneille Nangaa Dans ce chemin, je tenterai d'expliquer ce que l'opinion appelle énormités et errements réflexifs et discursifs débités par l'ancien président de la CENI. Comment en est-il arrivé là, alors qu'il en était le garant ; le garant de ce qu'on appelle désormais “ compromis à l'africaine ” garantissant une transition pacifique, civilisée entre un président et sortant et un président entrant ? Pour y arriver, sans jamais faire allégeance au narcissisme subjectif classique, je m'y emploierai à raconter ma propre histoire et expérience politiques du temps de Mzee Laurent-Désiré Kabila, du Raïs Joseph Kabila Kabange, et en l'occurrence de Corneille Nangaa en personne. Ce parcours et expérience politiques qui sont loin d'être exemplaires, n'auront le mérite que de servir de miroir réflexif. Après mon retour d'Europe, j'ai pu observer une certaine ampleur atteint démesurément par la grandiloquence de ceux qu'on appelle nouveaux riches. Ces gens bornés, limités par une apparente quiétude, pensent que l'éternité est un attribut humain, et que si la terre poursuivait sa rotation et sa translation autour du soleil et d'elle-même, c'est par leur force voire puissance matérielle et financière. Que nenni. Par essence, je jure la pain sur le coeur, le Corneille Nangaa que j'avais rencontré il y a deux ans à-peu-près, ne fait pas partie des tels individus.
Après et au regard de ses controverses actuelles, il en donne l'air effectivement. Le fait de perdre les pouvoirs et de n'y être en face que des devoirs, pourrait être la cause d'une telle métamorphose nauséabonde. A le voir, l'homme n'est pas comme cela ni méchant, ni gonflé ni méprisant. Peut-être aurait-il tout simplement confondu une proximité politique d'une certaine époque avilissante et vieillie en une reconquête politique, hélas mal comprise dirigée précipitamment et erronément contre Félix Tshisekedi. Le problème de Corneille Nangaa, qu'il doit comprendre pour le résoudre une fois pour toute, est que quoi qu'il fasse et dise, Félix Tshisekedi est déjà président de la République Démocratique du Congo. Jusque dans les royaumes des morts et des cieux, cela est écrit, acté, nul ne lui en enlèvera. Il doit comprendre que l'actuel locataire du Palais de la Nation n'a jamais rien demandé à personne. Nangaa et ses compères avaient besoin d'un acteur, ils en ont trouvé. On l'a couronné roi. Que Corneille Nangaa revienne aujourd'hui pour nous avouer que l'acteur qu'il avait choisi n'aurait dû jamais être celui-là, tout d'abord il a commis une faute professionnelle, en révélant un secret de polichinelle dont il était le véritable garant, ensuite il a floué le peuple congolais dans son ensemble, qui a le droit de lui en réclamer les comptes. Ce n'est pas Félix Tshisekedi qui est le coupable de cette mascarade électorale, mais Nangaa et tous les autres protagonistes qui ont participé à cette vaste hypocrisie.
En revanche n'étant ni un ami ni un proche de cet ancien président de la CENI, je ne témoignerai que sur mon impression faciale. Si je l'ai rencontré, c'est par personne interposée, derrière un jeune ami et collègue professeur d'universités, qui le connait mieux certainement que quiconque, j'y reviendrai dans un moment. Mais, l'homme que j'ai rencontré par deux ou trois fois ne ressemble nullement à celui que je lis et vois aujourd'hui dans les médias. Corneille Nangaa se prend pour un autre. C'est comme s'il était devenu ou voulait devenir le porte-drapeau des martyrs économiques, financiers de la classe politique déchue. Son acharnement contre Tshisekedi est personnel. Il ne l'aime pas. Point barre. Ça l'air d'un règlement de comptes entre les deux hommes. Au point que ses nombreuses tirades et brimades contre le chef de l'Etat ne peuvent revêtir un caractère politique voire politicien.
Donc, Nangaa se battrait pour ses biens, ses richesses, ses carrés miniers en Ituri, dont il soupçonne certains caciques de l'entourage du chef de l'Etat, à moins que ce soit celui-ci lui-même, d'y avoir fait main basse. On ne doit pas ainsi confondre les règlements de comptes personnels aux combats de libération. Corneille Nangaa est tout sauf un révolutionnaire. Il ne l'est pas et ne le sera jamais avoir été président de la CENI. De mémoire, tous les révolutionnaires sont pauvres et démunis dans l'absolu. Ce n'est ni un mafieux ni un arnaqueur, capable de laisser couler le sang des coupables ou des innocents. Quant aux déchus de la kabilie dont il se met en porte-parole, suppose-je, la pauvreté matérielle, financière est leur avenir. La lutte des classes est une priorité, parce que cet avenir y est inscrit en lettres rouges. Des gens meurent jours et nuits, des femmes violées à l'est du pays, voilà ce dont devait s'occuper l'ancien président de la CENI, plutôt que la teneur ou la portée de l'accord ayant porté Félix Tshisekedi au pouvoir. C'est déjà cinq ans derrière.
C'est le passé. Ceux qui en ont été protagonistes en assumeront, le moment venu, les conséquences, et lui, Nangaa en premier lieu au regard de ses fonctions. Donc c'est chez lui à la maison quelque part dans Gombe, que je rencontrai Corneille Nangaa. Ce fût un jeune ami et collègue professeur de l'UNIKIN, de l'UCC et de l'UPC, son familier, qui m'y emmena. Dans ce pays, ce n'est pas tous les jours qu'on fait connaissance avec un président de la CENI. Et pas n'importe lequel, celui qui a acté la passation du pouvoir historique et civilisée entre un chef d'Etat sortant et entrant, sans effusion de sang, dit-on. Ce fût une rencontre effarante et chargée que des bons souvenirs. Pour commencer, l'ami fit les présentations et civilités. Normal. Le président de la CENI sursauta débout devant l'entrée de son salon quand il découvrit mon nom ! C'était comme si on lui dit que je m'appelais Che Guevara, Mao Tsé Toung ou Castro. Il dit : “ Ce n'est pas possible, comment est-ce possible ? ” Minerve autour du cou, je réalisais très bien devant qui je me trouvais à ce moment-là. En face d'un des hommes les plus importants voire plus puissants du pays. C'était l'homme qui chuchotait tantôt dans l'oreille de JKK tantôt dans celle de FATSHI-BETON. Ce n'était donc rien. La RDC est le seul pays au monde où les apparences ne sont jamais trompeuses. Un pays où s'afficher en veste et cravate chinoises, suffit pour y être appelé ou interpellé “ bosse ” ou “ Mopao Mokonzi ” ! C'est le Congo, le pays de tous les nuls et de toutes les nullités. Toujours débout à l'entrée de son immense salon, Nangaa interpella sa charmante épouse pour nous présenter. Après cette bonne présentation, il nous convint à faire notre entrée dans son salon hyper climatisé. Bien entendu. On était chez Nangaa. C'est l'inverse qui aurait été anormal voire impossible à imaginer.
L'ancien président de la CENI confiât me connaître au travers mes publications politiques, dont le très généreux et intelligent Monsieur NGOYI Marcel Directeur-Editeur de la Prospérité Journal me sert de rampe de lancement. De tous ces articles de presse l'un d'eux semblait l'avoir beaucoup marqué, où je m'interrogeais sur “ les compétences présidentielles de FATSHI-BETON ” d'arrêter et d'extrader JKK à la CPI ”. Apparemment, ce qu'il avait aimé était que dans cet article-là, je montrais combien il était difficile sinon quasi impossible à celui-là, même s'il le voulait et/ou en avait les moyens, d'y extraire celui-ci de son Kingakati et du pays pour une telle fin, sans provoquer un chaos indescriptible cent fois plus gravement par rapport à ce qu'il se produisit au Congo-Brazzavile entre le professeur-Président Pascal Lissouba et l'éternel jardinier du pays Denis Sassou Nguesso. C'est par la suite que je compris pourquoi et comment je n'étais pas un parfait inconnu pour lui, puisque lecteur assidu du Journal La Prospérité, il me lisait souvent et était très admiratif de mes écrits. Mais, en même temps, il apparut presque déçu, meurtri -, comme un reproche pour lui et l'ensemble de la classe politique, qui se la coulait douce, dans l'indifférence quasi cathédrale des citoyens parmi les plus méritants et qui auraient pu ou dû également bénéficier des richesses et facilités qu'offrait le pays -, de me voir presque démuni, sans confort, alors qu'il se disait dans son for intérieur se trouver en face d'un très grand professeur d'universités ! Je ne dirai pas qu'il ignorait les mauvaises conditions de vie et d'existence des professeurs d'universités, dont plusieurs parmi eux étaient dans l'incapacité de nouer les deux bouts du mois.
Cependant, yeux dans les yeux, je pouvais lire sa sincérité, son empathie, sa générosité à mon égard et certainement de celui de tous les professeurs du pays. Il fût comme estomaqué que je ne sois pas traité à ma juste valeur. Si je le dis et le réaffirme c'est que sur le moment, il se tourna brusquement vers notre ami commun pour lui reprocher son inattention, son égoïsme, son cavaliérisme, peut-être même une jalousie mal placée ou une mauvaise foi, en ne me présentant jamais chez lui, alors même que selon ses dires, il lui avait fait la commission pour lui emmener, en vain, un grand esprit qui pouvait l'aider, le conseiller dans ses multiples occupations. Ce Nangaa que je vis sur ce moment-là se voulait franc, honnête, sincère davantage encore quand il me déconseilla de me lier d'amitié ou de familiarité avec ce genre de personne, incapable de m'ouvrir les portes. Son impression était que notre ami commun ne tenait pas à mon émancipation sociale, pendant que lui-même était, en plus d'être professeur dans trois grandes universités les plus importantes de Kinshasa, directeur à la Rawbank nourri, logé, véhiculé, gardé par des policiers, soigné aux petits oignons par cette institution bancaire.
Au point de ne pas comprendre que je lui reste constamment attaché ! Corneille Nangaa parlait sincèrement, ouvertement, publiquement devant témoins de cette relation monocorde, qui ne m'apportait absolument rien, alors que notre ami commun connaissait du monde autour de lui. Pourquoi continuez-vous à vous promener avec un soi-disant frère qui n'était pas prêt à vous rendre l'ascenseur ? Parce qu'il tenait à que je vive bien, en tout cas à la hauteur au moins de mes connaissances et de ma grande intelligence là où, s'en indigna-t-il, plusieurs incompétents, abrutis, paresseux se remplissent les poches à ne rien faire. Voilà un trait de caractère qui m'a franchement impressionné. Qui ferait de Corneille Nangaa un socialiste ou un communiste. Pour moi, Nangaa est un homme plutôt équilibré, sincère, honnête, sociable capable de parler pour les autres voire de s'y engager. La toute dernière fois où je me vis avec Corneille Nangaa fût à l'occasion de l'un de ses fêtes d'anniversaire. Il nous y avait invité avec notre ami commun. De Limete, je m'embarquai dans un taxi pour commencer et finalement en moto pour échapper à un embouteillage monstre dans la ville ce jour-là. L'ami commun m'attendait déjà à la résidence du président sortant de la CENI.
En y entrant et en me voyant, le célèbre invitant se mit débout et vint ensuite personnellement nous y accueillir là où d'autres magnats auraient d'un geste de la main ou d'un clin d'oeil ordonner ou dicter. Il me fit asseoir à ses côtés et me présenta aux caciques de la kabilie comme Le Professeur. Parce que pour lui, il n'y en avait pas deux dans ce pays ! Il le regrettait amèrement, en se plaignant auprès de l'ami commun, parce qu'il était à la fin de ses mandats politiques. Tel est le Corneille Nangaa homme et citoyen que je connais. Un homme et un citoyen exceptionnels. Malheureusement je n'aurais pu imaginer qu'il pouvait comme ça être très nul en politique. Ces dernières sorties sur Félix Tshisekedi en apportent témoignage. C'est le fruit d'un fourvoiement grandiloquent de la part d'un homme qui a perdu ses moyens, ses repères et qui a agi soit par dicté pour faire acte d'allégeance au pouvoir décadent qu'il a servi soit pour se positionner politiquement. Il fait tout faux car ni Joseph Kabila Kabange ni personne du FCC n'est aujourd'hui capable de faire ombrage à Félix Tshisekedi. Peu importe les conditions de passation du pouvoir ou encore de la nature de l'accord l'ayant conduit au pouvoir, Félix Tshisekedi est et restera le président de la république les cinq ans à venir, le peuple congolais, malgré la guerre à l'est du pays et les failles et ratés du gouvernement qu'il a mis en place et dont il n'est pas en mesure, d'en saisir aucune opportunité, pour le remanier, l'élira de nouveau soit par ignorance soit par défaut, puisque dans nos pays africains le président siégeant a toujours une longueur d'avance sur tous les autres candidats.
Mais, au cas où Corneille Nangaa chercherait de nouveau à marquer l'histoire politique et sociale de la RDC et à y demeurer pour la vie, alors qu'au travers le fameux accord ayant permis à Félix Tshisekedi d'accéder à la magistrature suprême, il y est déjà, je lui conseillai de fonder un parti, il en a déjà un, me dit-on, plutôt capable, ce ne sont pas les moyens financiers qui lui manquent, de rivaliser tant avec l'UDPS, le parti de Félix Tshisekedi, qu'avec d'autres formations politiques tant formatées, sérieuses qu'alimentaires. 5.La vie entre lumière et pénombre Pourtant en dépit de l'image bon enfant que je lui reconnais, je suis en droit de constater, en m'appuyant sur ses sorties politiques, que Corneille Nangaa est un piètre politicien, sans expérience ni coffre. Il doit encore beaucoup apprendre. Car ce n'est pas de cette façon-là qu'on devient un grand homme d'Etat. Il a brûlé, à cause de ses déclarations hasardeuses et à l'emporte-pièce tant sur l'accord de passation du pouvoir que sur le processus électoral, le peu de crédit qu'il avait dans l'opinion tant nationale qu'internationale. Jusqu'à preuve du contraire, c'est l'Occident qui fait les dirigeants congolais. A moins d'une révolution comme au Mali, au Burkina Faso, au Niger pour que cette influence nocive change en RDC. Conséquence le même Occident qui te fait est le même qui te défait. Exilé, Nangaa aurait été peut-être manipulé, poussé, contraint à s'engager dans une voie que je considère sans issue. Il s'est mis dans la situation de celui qui a trahi les institutions du pays et sabordé sa neutralité politique. Certainement qu'il n'a pas de conseillers ou s'il en a mais de mauvaise qualité. Ce n'est pas surprenant. Quand on constate que tous ceux qui gravitaient autour de la kabilie, se sont effacés une fois les mandats politiques de leurs mentors estompés. Il n'y a des conseillers qu'autour de la mangeoire.
Pour beaucoup, c'est la seule raison qui justifie l'élasticité du pouvoir en Afrique. Il ne faut ni le quitter, ni l'abandonner, mais y mourir. Ils craignent devoir au profit du pouvoir, sans savoir qu'il n'y a pas de pouvoir sans devoir. La question est la suivante, il avait-il une urgence dans le chef du résident de la CENI, gardien de l'accord politique, de sortir de son chapeau cette sulfate qui ne l'honore pas et encore moins l'institution qu'il a servie loyalement pendant cinq ans voire plus ? Contre toute proportion gardée, je comprends la colère de ses concitoyens qui réclament son arrestation et son emprisonnement. Il n'a pas fait le travail qu'on attendait de lui, de proclamer la vérité des urnes. A cause de lui le véritable élu est en évanescence tandis que le tricheur, on le sait maintenant, est entrain de trimbaler les oripeaux du pouvoir partout et nulle part ailleurs. Corneille Nangaa vient de révéler le pot aux roses. Il vient de mettre à nu l'arrangement qui a permis, derrière le dos du peuple souverain, de proclamer la victoire en faveur de Félix Tshisekedi au détriment de Martin Fayulu Madidi. Ceci étant, Félix Tshisekedi a-t-il de loin ou de près une quelconque dans cette tricherie ? Est-ce que c'est de sa faute de se trouver là où il est aujourd'hui, d'agir et de prendre des décisions comme il l'entend ? N'est-il pas surprenant qu'après avoir menti au peuple congolais et au monde entier, que Corneille Nangaa qui vient donc d'avouer sa tricherie, mieux son crime, en décrivant tout le scenario, ne peut-il pas en assumer sa responsabilité ? Félix Tshisekedi n'est-il pas qu'un acteur du film produit par Nangaa et compagnie ?
En attendant des réponses de sa part, on déduit que c'est plutôt l'amertume de voir Tshisekedi désobéir au scénario écrit d'avance, qui a gêné Nangaa et ses parrains. D'où se sentant trahi, floué, abusé, le peuple congolais a le droit de tout savoir sur cet accord qui lui aurait alors privé, s'il en était, de sa vraie victoire. En attendant que fait-on de Martin Fayulu Madidi dont il dit être le vrai victorieux de l'élection présidentielle au détriment de Félix Tshisekedi ? que devait-on faire, revenir en arrière pour proclamer le vrai vainqueur, déchoir Félix Tshisekedi, arrêter Joseph Kabila Kabange et les trois présidents africains témoins dudit accord, du consensus ou compromis à l'africaine ? C'est des questions auxquelles le peuple congolais, bien que léthargique, inerte, amorphe, tient à avoir des réponses précises, nettes et claires. Des questions dont seul Corneille Nangaa est en mesure de répondre. Ça justifie évidemment la possibilité de son interpellation ou à défaut d'un mandat d'arrêt international à son encontre pour qu'il vienne répondre devant l'opinion tant nationale qu'internationale. Voler cinq ans sur la vie de quelqu'un n'est pas une mince affaire. En plus de cette grave accusation sur la violation des secrets de la CENI, s'ajoute une autre d'outrage au chef d'Etat. Etant donné que dans Félix Tshisekedi il y a deux dimensions d'un côté sa personne et d'un autre côté l'institution Etat, l'insulter, l'injurier, le dénigrer est très grave, il représente l'institution présidence de la république mais également l'Etat congolais. 6.Pour conclure sans conclure Le problème de l'homme africain noir et de l'homme congolais en particulier est également celui du bas ventre, comme le mentionne F. Fanon dans “ Peau noire, masques blancs ” que “ De la partie la plus noire de mon âme, à travers la zone hachurée me monte ce désir d'être tout à coup blanc, ironisait F. Fanon, Je ne veux pas être reconnu comme Noir, mais comme blanc.
Or - et c'est là une reconnaissance que Hegel n'a pas décrite - qui peut le faire, sinon la Blanche ? En m'aimant, elle me prouve que je suis digne d'un amour blanc. On m'aime comme un Blanc. Son amour m'ouvre l'illustre couloir qui mène à la prégnance totale ... J'épouse la culture blanche, la beauté blanche, la blancheur blanche. Dans ses seins blancs que mes mains ubiquitaires caressent, c'est la civilisation et la dignité blanches que je fais miennes ”. Conséquence, le rationnel continue à fuir l'homme noir. Chez lui, tout ne se passe jamais comme chez les autres. Parce qu'on décapite à la machette, à la hache, à la bêche, à la kalachnikov ses ennemis, ses opposants, ses voisins, etc. Ceux qui ont le pouvoir traitent ceux qui n'en ont pas comme des moins que rien. Absolument. L'autre n'est pas une fin-en-soi, mais uniquement un moyen pour parvenir à une fin. Or, “ Nous ne prenons conscience d'être une personne que par la rencontre avec des personnes. Nous ne devenons humains que par la compagnie de nos semblables. Autrui nous confirme dans notre existence et nous invite à étendre le champ de nos découvertes en nous-mêmes par la proposition de nos découvertes en nous-mêmes par la proposition de ses découvertes à lui ”. Parce que “ Sur tous les plans nous sommes ramenés à cette vérité fondamentale de la vie : ce qu'il y a de plus intime et d'essentiel en moi : ce qu'il y a de plus l'amour des autres. L'autre, les autres, c'est ma transcendance, ce qui m'appelle au-delà de mes limites individuelles, ce qui me constitue comme homme ”. Ainsi, poursuivit-il, “ L'humanité n'est pas une aventure solitaire.
C'est une conquête de la communauté. Une communion. La seule médiation possible avec le tout autre ”. Chez l'homme noir d'aujourd'hui (car celui d'avant le contact avec l'homme blanc était un grand universaliste au sens kantien du mot), l'humanité, la société, le pays, la tribu, l'ethnie, le clan, la famille reste encore et toujours une aventure solitaire. Ne lui parlez surtout pas de se jeter à la “ conquête de la communauté ” comme le recommande avec beaucoup de sagesse Roger Garaudy. S'il y a une “ communion ”, celle-ci doit ou est au service de ses intérêts primordiaux. C'est-à-dire égoïstes. Parce que, au milieu de tous, il se considère comme le centre de tout et du tout. L'homme noir n'est pas et ne sera jamais un “ médiateur ” aussi longtemps qu'il ne se sera pas débarrassé de la jalousie, de la haine qui sont des facteurs qui étouffent tant la “ communion ”, la communication, la “ communauté ” que le progrès, la réussite de l'autre. Aussi longtemps qu'il demeurera un délateur professionnel au service de l'homme blanc à l'encontre sa propre communauté, c'est-à-dire, de ses frères et soeurs qui, ensemble, l'union fait la force, peuvent l'affranchir lui-même et son Afrique de l'impérialisme occidental, le rationnel rationalisé, l'intellect intellectualisé le fuiront toujours ; il ne rattrapera jamais alors les autres civilisations qui l'adoptent comme un moins que rien. Si dans “ Indignez-vous ”, Stéphane Hessel estime que “ Le message d'un Mandela, d'un Martin Luther King (il a oublié hélas de mentionner un Gandhi Mahatma, sans doute par inadvertance d'esprit) trouve sa pertinence dans un monde qui a dépassé la confrontation des idéologies et le totalitarisme conséquent ”, c'est, sans doute, parce que pour lui, il n'y a qu'un “ message d'espoir dans la capacité des sociétés modernes à dépasser les conflits par une compréhension mutuelle et une patience vigilante ”.
Or, pour y parvenir, S. Hessel estime, avec raison, qu'“ il faut fonder sur les droits, dont la violation, quel qu'en soit l'auteur, doit provoquer notre indignation. Il n'y a pas à transiger sur ces droits ”. De nouveau, et même si il ne dit pas aussi explicitement que je le pense et le déclare, monsieur S. Hessel serait d'accord avec moi qu'Obama incarne à lui seul ce que je nomme le déshonneur noir : “ Mon grand regret, déclare-t-il, (sans doute lui aussi déçu par le manque d'envergure et personnalité politiques du premier noir élu Chef de l'Etat aux USA), c'est que ni Obama ni l'Union européenne ne se soient encore manifestés avec ce qui devrait être leur apport pour une phase constructive, s'appuyant sur les valeurs fondamentales ”. C'est ce qui pousse Mahatma Gandhi à cette déclaration selon laquelle “ Le grand combat que chacun de nous doit mener, c'est contre soi-même pour repousser cette nature qui nous habite et qui nous pousse à détruire ce que nous avons construit, même au prix de sacrifices suprêmes ”. De telle sorte que s'il y a un destin, à mon avis, pour les Noirs d'Afrique et d'ailleurs, il est à ce prix-là.
Le prix de l'Unité, du respect de la parole donnée. Et surtout de parler d'une même voix face aux autres races lorsqu'il s'agit d'être africain noir. Il me semble que le temps est venu aux noirs d'Afrique et d'ailleurs de comprendre que la seule haine de l'homme blanc ne suffit plus pour prétexter l'absence de création, de production, d'invention qui les gangrène. Ce n'est plus possible de continuer (même si l'homme blanc peut encore compter sur certains de ses esclaves et lèche-cul encore au pouvoir en Afrique) pour porter toute la responsabilité du sous-développement politique, mental, culturel, social, économique, technologique, numérique à l'homme blanc. Quand je regarde avec envie l'émergence de la Chine qui, il y a une cinquantaine d'années, figurait dans le lot de pays du Tiers-Monde, non seulement je me dis que l'homme noir a un problème avec lui-même, mais également que l'esclavage, la colonisation, les cris aux loups blancs qui arrivent d'Occident sans cesse imminent ne constituent que des prétextes métaphysiques qui empêchent un sursaut “ créateur ”, producteur, inventeur chez l'homme noir. Mais, un sursaut chaque fois renouvelé dont était, lui, absolument capable l'homme blanc, le GPS du monde comme je le surnomme eu égard au nombre de ses prouesses technologique, médicale, économique, sociale, culturelle. Des prouesses qui ont permis, entre autres, d'écourter la distance entre les races, voire de permettre à l'humanité tout entière d'accéder même aux soins sanitaires les plus appropriés. Qu'en aurait-il été du monde sans lui ? Certainement dans l'obscurité obscurcie, dans la déchéance déchue et décevante.
C'est pourquoi, malgré une certaine rancoeur qu'on aurait contre cet homme euro-occidental blanc, moi-même en premier à la suite de son attitude suffisante, arrogante, “ mythomaniaque ”, mégalomaniaque, paranoïaque, barbare, de sa politique de la terre brûlée, force est de lui reconnaitre ce mérite-là. Ensemble, tirons-lui notre chapeau! Frantz Fanon, dans “ Peau noire, masques blancs ” remarque comment et pourquoi “ A tout prendre, je saisis mon narcissisme à pleines mains et je repousse l'abjection de ceux qui veulent faire de l'homme une mécanique. Si le débat ne peut pas s'ouvrir sur le plan philosophique, c'est-à-dire de l'exigence fondamentale de la réalité humaine, je consens à le mener ” sur celui de la psychanalyse, c'est-à-dire des “ ratés ”, au sens où l'on dit qu'un moteur a des ratés ”. En attendant l'ouverture d'un procès contre les élucubrations de l'ancien président de la CENI, je trouve normal, au nom du principe selon lequel “ est pris qui croyait prendre ” de laisser Félix Tshisekedi jouer son rôle jusqu'à la fin du film, quitte à mettre Nangaa au pilori et les autres producteurs dudit film; Nangaa dont je ne comprends pas très bien la portée de la démarche, alors que c'est bien lui, le principal iconoclaste de ce scénario de polichinelle. Ainsi, fait à Kinshasa, le 1er Octobre 2023 Antoine-Dover OSONGO-LUKADI Habilité de Philosophie (post-docteur) Docteur en Philosophie et Lettres Professeur d'Universités Membre de l'Association des Philosophes Américains (APA)

Load-Date: October 4, 2023


End of Document



CAN féminine - Dix Léopards professionnels à Kinshasa pour le match contre le Bénin
La Prospérité
septembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 370 words
Byline: EG
Body


Les Léopards dames à l'entraînement
Le sélectionneur des Léopards dames de la RDC, Marcello Kadiamba est allé cette fois-ci, puisé de partout pour constituer son équipe. Dix Congolaises professionnelles en provenance de l'Europe, sont arrivées à Kinshasa, en prévision du match contre le Bénin programmé ce vendredi 22 septembre, au stade des Martyrs de la Pentecôte.
Les Léopards de la RDC et les Amazones du Bénin s'affrontent en aller et retour dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations de football féminin. Le match aller est prévu le 22 septembre au stade Martyrs et la manche retour, le 27 à Cotonou au Bénin.
Les Léopards ont débuté les entraînements mardi à 15h au stade des Martyrs, à huis clos, sous la supervision du sélectionneur principal de cette équipe, Marcello Kabamba. Dix joueuses déjà sur place, ont pris part à cette première séance d'entraînement. Le reste du groupe arrivé le même mardi dans la soirée en provenance de Lubumbashi. Le coach Marcello a fait confiance aux joueuses professionnelles de l'Europe, celles de Mazembe et de Lupopo. Ces joueuses professionnelles viennent pour la plus part du championnat turc et français.
Ci-après, la liste des joueuses convoquées :
Gardiennes de but :
1. Fideline Ngoy (Amed SK/ D1 Turque);
2. Brigitte Ngamita (FCF Mazembe/RDC);
Défenseuses:
3. Bénie Kubiena (Asya Gaziantep/ D1 Turque);
4. Alphonsine Kapinga (FCF Mazembe RDC);
5. Yvonne Obonga (FCF Mazembe RDC);
6. Belange Vukulu (FCF Mazembe RDC);
7. Émeraude Mawanda (FCF Mazembe RDC).
Milieux de terrain :
8. Béatrice Apendjo (FCF Mazembe RDC) ;
9. Sarrive Badiambila (FCF Mazembe RDC) ;
10. Isabelle Nsomp (FCF Lupopo RDC);
11. Déborah Boleki (FCF Mazembe RDC);
12. Justine Boussu (FCF Mazembe RDC);
13. Fallone Pambani (Gaziantep Alg Club / D1 Turque);
14. Marlene Kasaj (Adana SPORT/D1 Turque);
15. Nicole Rehema (DC Bweremana RDC);
16. Eugenie Kanengele (FCF Lupopo RDC)
Attaquantes :
17. Déborah Ngalula (La Roche Vendee / D2 France) ;
18. Esther Dikishasha (FCF Mazembe RDC);
19. Naomie Kabakaba (Galatasaray / D1 Turque) ;
20. Ruth Kipoyi (Galatasaray/Turque) ;
21. Grâce Mfwamba (Trabzonspor / D1 Turque) ;
22. Merveille Kanjinga (FCF Mazembe RDC);
23. Izabelle Diakese (Simba Queens / D1 Tanzanie).

Load-Date: September 20, 2023


End of Document



CENI - Denis Kadima échange avec des Parlementaires français en mission à Kinshasa
La Prospérité
septembre 7, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 392 words
Byline: MB
Body


Ce mardi 5 septembre 2023, le Président de la Commission Électorale Nationale Indépendante (CENI), Denis Kadima Kazadi, s'est entretenu avec une délégation des députés et sénateurs français, membres de la section française de la Francophonie (APF), en séjour en République démocratique du Congo.
Le numéro un de la Centrale électorale était accompagné de ses deux Vice-Présidents Bienvenu Ilanga Lembow et Didi Manara Linga, ainsi que du Rapporteur Adjoint, Paul Muhindo Mulemberi. À l'issue de ces échanges, le groupe des parlementaires français, membres de la section française de l'Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF), accompagné du Ministre des Hydrocarbures, Didier BUDIMBU, s'est dit intéressé par ce qui se fait en RDC en matière d'organisation des élections.
Bruno FUCHS, député du Haut-Rhin, par ailleurs délégué général de l'APF, a souligné le fait que la RDC organise simultanément trois ou quatre scrutins couplés est une occasion de s'en inspirer. Car, cela, a-t-il relevé, ne s'est jamais fait dans l'Hexagone et son pays, la France, peut bien l'intégrer dans le système électoral. Non, sans avoir indiqué, si le besoin se fait sentir, de revenir en qualité d'observateurs électoraux.
“ Je remercie le Président de la CENI et le Ministre des Hydrocarbures d'avoir organisé cette réunion. Nous sommes des parlementaires français (Assemblée nationale et Sénat) et il est toujours intéressant, voire important, de voir quelle est l'organisation des élections dans un autre pays. Besoin de curiosité et essayer de comparer le système et voir comment améliorer au maximum le nôtre. C'est extrêmement important de comprendre quelle est l'organisation des élections ici en RDC. D'autant plus que vous avez trois ou quatre scrutins en même temps.
Ce qui n'est pas fait chez nous et c'est indispensable de voir comment vous procédez. Ces éléments-là de comparaison sont un enrichissement pour nous parlementaires français. Nous sommes des observateurs et essayons de comprendre au mieux des dispositions du système électoral trouvé sur place que nous pourrions intégrer un jour en France. Et si on nous demandait de revenir un peu avant le jour des élections pour observer, nous serions bien sûr disponibles. Nous sommes venus là pour écouter et apprendre de la façon dont vous avez organisé les élections ”, a soutenu le député du Haut-Rhin.

Load-Date: September 7, 2023


End of Document



Sama Lukonde et une délégation des parlementaires français décollent sur des avis favorables
La Prospérité
septembre 5, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 470 words
Byline: Peter Ngoyi
Body


Le Premier Ministre, Jean-Michel Sama Lukonde Kyenge a reçu en audience, ce lundi 04 septembre 2023, dans son cabinet de travail, à la Primature, une délégation des parlementaires français venus démontrer aux Congolais et à la face du monde que leur pays, la France, tient à consolider son amitié avec la République démocratique du Congo. Une relation que la France veut renforcer, régénérer, reconstruire et développer comme l'a souligné Bruno Fushs, Député du Haut-Rhin et délégué général de l'assemblée parlementaire francophone, qui s'est exprimé devant la presse au nom de toute cette délégation.
“ La première des informations, c'est qu'on a renouvelé l'amitié qui lie les deux peuples, congolais et français (NDLR). C'est vrai que beaucoup au Congo considéraient que la France ne manifeste pas suffisamment son amitié, son intérêt pour la RDC. Nous sommes venus en délégation très nombreuse, de 8 parlementaires pour, au contraire, montrer à quel point nous voulons renforcer, régénérer, reconstruire, développer la relation entre les deux pays ”, a-t-il dit, d'entrée de jeu.
La délégation française était conduite auprès du chef du gouvernement par le ministre des Hydrocarbures, Didier Budimbu, qui s'était déjà entretenu, avec eux dans la matinée, sur des questions relatives à son secteur.
Bruno Fushs affirme avoir eu pour interlocuteur, un Premier Ministre très à l'écoute et très concentré sur les sujets importants de la Nation.
“ J'ai trouvé un Premier Ministre très à l'écoute, très concentré sur les sujets importants de la Nation. En très peu de mots, il a tout de suite dit quels étaient les sujets essentiels sur lesquels il voulait voir porter de nouveaux partenariats. Toujours très à l'écoute et très concentré sur les grands enjeux qui concernent le pays ”, a-t-il renchéri.
Ce, avant de conclure que les questions des Hydrocarbures en RDC intéressent beaucoup la France. “ Etant donné que le pays de Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo a ” des richesses considérables qu'il faut développer pour avoir plus de revenus pour le budget. Et comment investir mieux pour les populations en termes de nourriture, d'éducation, des routes, etc. C'est toute cette chaîne de valeur entre le sous-sol et derrière, les populations qui ont besoin d'avoir plus d'investissements et plus de considération.
Nous avons vu qu'elles étaient les implications de la France, son intérêt dans la création des richesses au Congo notamment, sur des questions des hydrocarbures et de l'environnement. Car, aujourd'hui, à l'échelle internationale, on ne peut pas exploiter les hydrocarbures sans avoir un très fort Impact et normes pour garantir les questions de l'environnement. Et on sait que le Congo est un des poumons essentiels de la planète en termes de captation de carbone et qu'il faut le préserver ”, a conclu Bruno Fushs.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Tribune juridique - Quand une armada est lancée contre une expression scientifique
La Prospérité
septembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4810 words
Byline: Le Professeur Ordinaire Em\xE9rite Auguste Mampuya Kanunk 'a-Tshiabo
Body


*Ce titre ne figure que ce que tout le monde a remarqué. A peine mon dernier ouvrage officiellement présenté, on a vu fuser des attaques malveillantes, non fondées sur l'ouvrage, que beaucoup de ceux qui prétendaient y répondre avec le but d'en détruire l'auteur n'avaient même pas lu, tandis que, je continue de l'affirmer, certains n'en comprennent même pas le contenu. Il est vrai que son seul titre “ Sous la houlette de la Cour constitutionnelle, une "jurisprudence" qui ne peut faire jurisprudence ” avait de quoi susciter la curiosité et, au-delà de celle-ci, certains milieux judiciaires et politiques ont cru qu'ils ne pouvaient pas laisser passer cette occasion qui s'offrait de discréditer sinon de faire taire son auteur. Comme on dit “ qui se sent morveux se mouche ”.
Mais, avant de poursuivre, deux petites mais très importantes choses à préciser à propos de la science :
•	D'abord, même pour le droit que nombre d'ignorants croient chose la plus facile alors même que beaucoup de leurs proches ou eux-mêmes y échouent, la science n'est pas une donnée démocratique, la science n'est pas démocratique, il n'est pas donné, comme naturellement, à tout le monde d'y accéder ;
•	Retenir et citer par coeur des normes juridiques, des articles de lois ou même les codes entiers, ce n'est pas faire de la science juridique, le joli perroquet peut faire mieux. La science apparaît avec les questionnements comme pourquoi, comment, quoi, jusqu'où, quelle portée, quel fondement. Si quelqu'un vous lance une assertion juridique, surtout s'il se dit “ professeur ”, mais sans vous expliquer son fondement juridique, il n'est pas scientifique, on lui a dit cela et il a retenu et à son tour il le répète à ses pauvres étudiants qui auront certainement le diplôme sans vraiment connaître le droit, leur présence demain dans les juridictions ne sera que catastrophe. C'est qu'il y a ainsi des gens qui peuvent arriver jusqu'au titre de “ professeur ”, y accédant en quelque sorte par effraction, “ professeur ” du fait d'un arrêté ministériel. Ainsi, il y a professeurs et “ professeurs ”.
Je conseille aux lecteurs de garder présentes à l'esprit ces deux remarques tout au long de ce texte, ils en comprendront eux-mêmes au fur et à mesure l'utilité.
Une fulgurante offensive
Parlons d'abord de la forme de l'offensive, elle eut deux moments importants successifs. Dans un premier temps, à coup de billets verts, on a recruté et envoyé au front des soldats incompétents, inexpérimentés, qui n'avaient comme armements que l'amplification du bruit d'un tonneau vide par des réseaux sociaux, visiblement, tout le monde a remarqué que leurs propos n'ont été que des insanités et des insultes ; tout, sauf la science, ne mettant du reste à nu, en plus de leur ignorance, qu'un véritable manque d'éducation, d'ailleurs les téléspectateurs et auditeurs ne se sont pas trompés sur leur compte, ayant compris que certains, en mal de reconnaissance, croient se faire un nom en se collant à une célébrité, à un “ grand ” croyant ainsi en se frottant à des “ grands ” entrer eux aussi dans la cour des grands. En vain, ils n'ont réussi qu'à sombrer et à retomber définitivement dans leur anonymat. Dans un second temps, les milieux recruteurs ont entendu former des brigades de professionnels, sensés armés de l'artillerie lourde composée de missiles hyper soniques Kinjal, Sarmat ou Satan 2 et autres méchants démons. Au sein des brigades de cette deuxième phase de l'offensive, des généraux, professeurs que je connais et dont pour certains j'apprécie les qualités, compétences et expériences, aussi ne parlerai-je d'eux qu'avec respect, comme me l'imposent ma foi et mon éducation, regrettant juste qu'ils aient accepté d'être sollicités dans cette entreprise de sape.
Je fus mis en cause en me citant nominativement. Or, on n'a qu'à vérifier, dans tout ce que je dis ou écrit, notamment dans les analyses juridiques, dans ce climat congolais malsain où les 80% au moins des Congolais, y compris des “ intellectuels ”, ne savent pas ce qu'est un débat “ scientifique ”, débat d'idées sans animosité, sans arguments ad hominem, sans insultes et invectives, je ne cite jamais personne, en vue de le contredire, et je n'ai pas besoin de cela pour exposer et développer mes arguments et mon raisonnement, parce que je parle ou écris pour présenter ce que je pense et sais comme représentant, selon moi, l'état du droit sur telle ou telle question. Si dans un entretien, un journaliste me pose une question en rapport avec l'opinion exprimée par un autre, surtout si c'est un professeur, pour opposer nos deux opinions, je le corrige tout de suite et ne réponds pas à sa question sous cette forme-là. Raison pour laquelle j'écris toujours à la première personne du singulier, “ je ”, sans me cacher derrière l'anonyme “ on ” ou le “ nous ” dit on ne sait pourquoi “ de majesté ”, cela signifiant que j'assume mes idées parce que je les justifie et les motive de la manière, pour moi, la plus complète possible au vu de l'état du droit tel que je le connais et l'assimile. Ma conviction est qu'on n'a même pas besoin, pour argumenter, de se référer à l'opinion ou à l'argument de quelqu'un d'autre pour trouver de l'inspiration ; les observateurs avisés se seront rendu compte qu'il est apparu une sorte de science par génération spontanée, des gens sortant de nulle part, qu'on n'avait jamais entendus dans le domaine et dont la science n'a pris naissance que parce que Mampuya a parlé ou écrit et a fait naître chez eux un pressant et soudain instinct de faire leur “ sortie ”, une fibre scientifique spontanée qui les démange, mais ils ne débitaient qu'insanités et bêtises.
J'ai été désigné par des allusions suffisamment indicatives, comme par exemple, oubliant les décideurs institutionnels et le constituant, parler avec dénigrement de “ ceux qui ont fait le chiffon de constitution ” parfois en visant les “ intellectuels qui ont... ”. Cette malveillance ne m'a pas touché outre mesure, je revendique un rôle dans le processus d'élaboration de la constitution, avec des propositions novatrices qui ont fait évoluer positivement nos conceptions constitutionnelles, mais je précise en même temps que, à cause des options finalement retenues par les politiciens, j'ai fait une campagne tapageuse contre le projet de constitution soumis au référendum, militant pour le “ non ” dans des articles de presse qui ont été remarqués (“ Un avant-projet à rejeter : Trois raisons de voter “ non ” (Le Potentiel du 27 avril 2005), “ Projet de constitution, copie à refaire ” (Le Potentiel, numéros des 30 et 31 mai, 1er et 4 juin 2005), “ Le projet de constitution n'est pas encore prêt pour être soumis au référendum ” (le Phare du 31 mai 2005), etc.
Mes réticences portaient, entre autres,
•	sur justement le statut pénal exceptionnel des autorités notamment celui du président de la République, d'autant plus qu'il a été étendu au Premier ministre, ainsi que le statut pénal des ministres, me prononçant en le motivant politiquement et juridiquement, contre le système du privilège de juridiction, juridictions spéciales et procédures spéciales concernant la mise en accusation et le régime juridique du procès, devant des juridictions suprêmes comme un privilège mais sans possibilité de voie de recours, violant ainsi le principe des droits humains de la “ double juridiction ” qui fait partie des droits de la défense ;
•	sur le statut de la responsabilité politique du président de la République, avec des trop nombreux et trop importants pouvoirs mais voulu inviolable et irresponsable, je le pense et le dis encore aujourd'hui, quand les opportunistes affichent la volonté d'encore renforcer les pouvoirs présidentiels, sans doute estimant insuffisants les pouvoirs actuels.
Je ne suis pas certain que tout le monde en soit capable.
Par ailleurs, quand, au cours de ces “ débats ”, pour présenter un avis différent du mien, on commence le raisonnement par “ les constitutionnalistes ont erronément abordé cette question, ... ”, en adoptant un point de vue du droit constitutionnel, ce que j'ai abondamment fait, il n'est pas difficile de comprendre qu'il s'agissait de moi. C'est que, vu le contexte de ces “ débats ”, j'étais le seul qui était présenté comme “ constitutionnaliste ”, certains journalistes parlant même de “ professeur de droit constitutionnel ” et j'ai eu souvent l'occasion de rectifier ; mais que le lecteur sache que certains m'ont contesté le titre de constitutionnaliste, se présentant eux-mêmes comme les plus grands constitutionnalistes du monde, mais dont personne n'a connu aucune contribution significative au droit constitutionnel à part des élucubrations politiciennes et des invectives. Il y eut, même, dans cette offensive, un qui s'est présenté dans la presse comme “ professeur de droit constitutionnel ”, se croyant malin de claironner “ Mampuya est internationaliste, il n'est pas professeur de droit constitutionnel ”. Ce célèbre professeur de droit constitutionnel est tellement célèbre qu'il a supplié le journaliste de ne pas révéler son nom, un célèbre prof de droit constitutionnel anonyme, dont on a grand mal à discerner l'opinion scientifique. Mais, ferme et croyant dans la parole de la Sainte Bible “ on reconnaît l'arbre par ses fruits ”, je n'ai jamais cherché à me battre pour des titres, mes étudiants français, eux, savent que je leur ai enseigné le droit constitutionnel, y compris le leur, d'abord comme successivement assistant et chargé d'enseignement et, ensuite, comme professeur, d'abord invité avant d'être nommé professeur des universités par décret présidentiel.
Seulement, voici que les cibles visées n'étaient que des leurres ; je veux dire que beaucoup de contre arguments ont visé des arguments qui ne se trouvent pas dans mon ouvrage, qui ne sont pas mes arguments, au point où, en les entendant, je me demandais s'il s'agissait de mon ouvrage.
Critique malveillante : Déformation délibérée de l'objet de l'ouvrage
Tous ceux qui ont lu cet ouvrage y ont vu, outre des développements en deux chapitres sur des questions générales concernant l'administration de la justice et les conditions d'exercice du pouvoir judiciaire, différentes affaires et décisions de justice rendues dans ces affaires. Cette analyse a concerné un florilège de décisions, pas toutes, concernant du reste plusieurs différentes affaires, et qui, selon moi, violaient outrancièrement, la Constitution et les lois et qui, à cause de cela, ne devraient pas “ faire jurisprudence ”, pour ne pas dévoyer définitivement le système judiciaire et le droit congolais.
Certes, parmi les “ dérives ” épinglées dans ce chapitre III, il eut été difficile sinon surprenant, ceux des sollicités qui sont enseignants le savent bien, que ne fût pas évoquée la manière dont la justice suprême avait traité une affaire encore actuelle défrayant la chronique et faisant couler beaucoup d'encre et de salive, comme celle mettant en cause l'ancien Premier ministre Matata.
De là, il faut sans doute une très forte dose de mauvaise foi pour ne voir dans un ouvrage de 170 pages, ce qu'ont fait, de bonne ou de mauvaise foi, tous les intervenants, que la dizaine de pages dans lesquelles est traitée cette affaire où sont intervenues pas moins de 5 décisions de deux juridictions suprêmes, la Cour de cassation et la Cour constitutionnelle. Preuve incontestable qu'ils étaient tous en service commandé pour une cause politicienne, d'ailleurs le seul acharnement qu'ils y mettaient les trahissait. Il est tout de même désolant que des juristes, académiciens par surcroît, ne prêtent aucune attention aux grandes problématiques juridiques de l'indépendance de notre magistrature, qui de l'avis de tous pose problème, et des conditions d'exercice de la fonction de dire le droit par une haute juridiction qui systématiquement nie la place de la constitution et de la loi et ne se fiant qu'à ses propres convictions extra-juridiques, pour se limiter à une seule affaire, politisée à souhait ou, à tout le moins, ayant un poids politique évident.
A désespérer de voir reculer ad vitam aeternam la moindre possibilité d'un véritable Etat de droit, non marqué d'une suspecte sélectivité.
Venons-en aux débats de fond
Clin d'oeil et confiance dans un public non encore corrompu par le mauvais droit
Comme je l'ai dit, et parce que j'y crois, par respect, je ne me mettrai pas à répondre du tic au tac aux opinions particulières des professeurs, quoi que, pour la raison qu'ils sont seuls à connaître, ils se soient tous limités à l'affaire Matata. Mais, m'adressant à la catégorie du public qui est encore vierge, ou pas encore totalement infectée par le mauvais droit, je veux parler des étudiants et des jeunes chercheurs que j'ai vus à la tâche, eux aussi préoccupés par des assertions, a-juridiques ou contra legem qu'ils ont été surpris de découvrir et qui les ont choqués et fait douter, j'indiquerai ici la proposition fondamentale qui a fait la trame de ma critique générale de la jurisprudence de notre Cour constitutionnelle ; cela pour qu'ils ne se laissent pas totalement happer par le faux droit et tiennent bon, peut-être que le salut de notre droit et de notre système judiciaire passera par eux, il s'agit du rôle de la jurisprudence. Pour le reste, je fais la promesse d'organiser la publication progressive des “ pages choisies ” de l'ouvrage ; ainsi, à la différence de ceux qui ont jugé sans avoir lu l'ouvrage, donc suspects de malveillance ou de mauvaise foi, eux soient les témoins purs non suspects qui se rendront compte eux-mêmes de la réalité, de façon à identifier une pensée scientifique ou une prétention déformatrice et hérétique du droit.
Mais avant cette publication je prendrai le soin de montrer comment, pour me contrer, on m'a attribué des opinions qui ne sont les miennes, des affirmations que je n'ai faites nulle part dans l'ouvrage. Preuve que, dans le but de nuire, à moins que ce ne soit parce qu'on n'a pas compris ce qu'on prétend avoir lu, on n'hésite pas à dire des contre-vérités. Enfin, parce que c'est elle qui intéresse mes contradicteurs, je n'esquiverai pas l'objet de leur mission, l'affaire Matata, dans cette revue de ces missiles ayant raté leur cible par erreur de visée.
La querelle autour de la jurisprudence
Ce qu'est la jurisprudence et pourquoi elle n'est pas source du droit
Arguments de logique et de cohérence systémiques
A cette fin, on peut retenir, de toutes les définitions qui en sont données, que la jurisprudence est l'ensemble des décisions de justice rendues par les Cours et les Tribunaux pour la solution d'une situation ou question juridique donnée ; l'ensemble des solutions apportées par les juridictions dans l'application du droit ; la position qui se dégage sur un point de droit donné des décisions rendues par une juridiction, donnant naissance à un ensemble de décisions concordantes ; l'ensemble des décisions rendues par les juridictions chargées de trancher les litiges ou conflits qui leur sont soumis. Mais, on ne peut pas passer sous silence la condition d'apparition et de validité de toute jurisprudence, c'est que les juridictions fondent leurs décisions sur la règle de droit dans toutes ses exigences de forme ou procédure et de fond, en appliquant la règle juridique pertinente ; c'est en cela que l'on affirme que la mission des juridictions est de “ dire le droit ”, traduisant le principe que j'ai cité plus haut selon lequel dans l'exercice de leur fonction, les juges “ ne sont soumis qu'à l'autorité de la loi ” (article 150 alinéa 2 de la constitution).
En ne retenant que la classification simple et admise des systèmes juridiques en celui de common law (dit anglo-saxon) et celui de civil law, du droit civil de la famille romano-germanique, le terme, le même orthographiquement dans les deux, n'y a pas la même signification, voire pas le même sens : pour la common law, “ jurisprudence ” vise la théorie générale ou la science du droit, avec une idée de prudence, de sagesse dans les décisions de justice, qui était le sens ancien de ce concept même dans les pays du système romano-germanique ou du civil law. Dans la common law, système anglo-saxon, ce qui est désigné comme “ jurisprudence ” dans le système romano-germanique se traduit par case law. Dans ce système, en effet, la jurisprudence est faite de l'ensemble des précédents judiciaires, cette notion de stare decisis inconnue non seulement des systèmes de civil law mais aussi, dans une certaine mesure, du droit international.
Il est effectivement difficile d'établir une règle de précédents lorsqu'à la décision judiciaire est attachée une autorité relative, c'est-à-dire, si une décision définitive a un caractère obligatoire et exécutoire, une telle autorité lui est reconnue uniquement relativement “ au cas qui a été décidé ” et, aux parties concernées. Dans ce sens, par rapport à ce principe de l'autorité relative de la chose jugée, de la res judicata, qui est celui de la RDC, la jurisprudence dans le sens de la common law, donc la case law, le droit des précédents obligeant le juge à se conformer aux décisions judiciaires “ précédentes ”, ne peut logiquement exister, aucune juridiction n'étant liée, comme par une “ loi ”, par la jurisprudence d'une autre, voire pas par la sienne propre, même en cas d'une jurisprudence faite de décisions concordantes. Donc, en principe, une décision judiciaire ne constitue solution juridique que pour le cas d'espèce, et n'est pas une solution générale pour des cas similaires à venir.
La jurisprudence n'est pas une source de droit, elle ne peut pas, à l'égal de la loi et du règlement, de sa propre volonté, créer des normes. Le rôle du juge est d'appliquer les normes à des litiges, à des cas particuliers précis, de “ dire le droit ” en tranchant ces litiges et en fixant la situation juridique de chaque partie, le rôle du juge n'est donc pas de créer pour l'avenir des normes générales et impersonnelles. C'est la raison pour laquelle ceux qui osent dire que la jurisprudence est source de droit sont toujours, par précaution, obligés d'ajouter et de reconnaître qu'on parle de source “ indirecte ”, “ officieuse ”. D'autant plus que les “ juristes ” savent également que, justement, dans notre système romano-germanique, aussi bien en Belgique, en RDC qu'en France, il est interdit au juge de rendre des “ arrêts de règlement ”, un principe d'ordre public.
Argument de texte
Enfin, achevant de battre en brèche l'opinion reconnaissant à la jurisprudence la qualité de “ source de droit ”, l'article 153 alinéa 4 de notre constitution énumère les sources du droit que doivent appliquer nos cours et tribunaux invités à trancher des litiges ou à régler des situations. Il arrête, à cet effet, que “ Les cours et tribunaux, civils et militaires, APPLIQUENT les traités internationaux dûment ratifiés, les lois, les actes réglementaires pour autant qu'ils soient conformes aux lois ainsi que la coutume pour autant que celle-ci ne soit pas contraire à l'odre public ou aux bonnes moeurs. ”. D'une part, la constitution indique le droit applicable dans leur mission de “ dire le droit ”, le seul que les cours et tribunaux ont l'obligation d'appliquer ; d'autre part, la Constitution ne cite pas comme “ droit applicable ” c'est-à-dire droit à appliquer, la “ jurisprudence ”, encore moins l'intime conviction lorsqu'elle n'est pas tirée de l'adhésion au droit pertinent.
Nature de la querelle
Les lecteurs avisés ont découvert que l'une des “ divergences ” soulignée par mes contradicteurs porte sur le rôle de la jurisprudence, alors que je DEMONTRE, comme ci-dessus, que la jurisprudence ne peut être une source du droit, qu'elle ne crée pas le droit, eux AFFIRMENT gratuitement qu'elle est source du droit. Un véritable abîme entre une rigoureuse DEMONSTRATION et une vile AFFIRMATION. Aucun de tous ceux qui se sont aventurés dans cette contestation n'a su, n'a pu, démontrer que la jurisprudence soit une source de droit, qu'elle crée le droit. Il y en a un qui, dans un ton chargé d'ironie et de déconsidération mal placées et avec une suffisance prétentieuse sans fondement, a dit “ Le professeur Mampuya se trompe, le droit n'est pas fait seulement de la loi mais il y a aussi la jurisprudence qui, au même titre que la doctrine, constitue une source du droit ”, incapable de penser au sens précis et général que prend le vocable “ loi ” dans l'expression “ le juge n'est soumis qu'à l'autorité de la loi, comprenant traités internationaux, constitution, lois, règlements et tous autres actes juridiques ayant autorité juridique obligatoire qui s'impose au juge, il a été encore plus incapable de démontrer son assertion, démontrer en quoi et sur quelle base juridique la jurisprudence est selon lui source du droit. Il aggrave son cas en ajoutant une nouvelle affirmation gratuite, disant que la doctrine est une source du droit. Pour être bref, que les jeunes sachent que la doctrine, même celle du plus grand scientifique, du plus “ grand ” professeur, y compris celle que je développe moi-même, pas plus que la jurisprudence, ne crée pas le droit. Quoi donc, ce que prétend dire tout premier petit professeur venu serait source de droit ? Mais enfin, quelle ridicule prétention ? Les “ penseurs ” et les juges ne sont pas “ législateurs ”, quand ils font bien leur travail, leur doctrine et jurisprudence sont des “ moyens auxiliaires de détermination des règles de droit ”, elles servent d'éclairage, de jalons pour, par leurs interprétations et explications ainsi que, pour les juges, l'application du droit à des cas particuliers, elles aident à toujours préciser ou déterminer le contenu, le sens et la portée d'une règle donnée, qu'ils ne créent pas mais expliquent ou explicitent, et parfois à “ certifier ” l'existence d'une norme juridique lorsqu'elle est incertaine, etc.
Ces affirmations gratuites illustrent bien les remarques que j'ai faites ci-haut, d'affirmations gratuites qu'on transmet de promotion en promotion ; à cet égard, les jeunes qui m'ont parlé ont en effet reconnu que leurs professeurs le leur disent toujours mais ne pensent jamais à le démontrer, sans doute parce qu'eux-mêmes l'ont appris de la même manière de leurs propres enseignants.
Pour autant, le rôle du juge n'est pas passif, il est dynamique, actif
Certes, pour l'application du droit au cas d'espèce, le juge n'a pas qu'un rôle passif, il est amené, parfois il y est obligé en cas d'obscurité, à interpréter les règles générales afin de pouvoir les appliquer aux spécificités de l'affaire en cause. De fait, par cette fonction d'application et d'interprétation des règles juridiques par le juge, ce dernier n'applique pas mécaniquement les règles, auxquelles souvent il fait subir plusieurs opérations, la première et la plus fréquente est celle d'interprétation consistant à, si de besoin, expliquer et clarifier le contenu, le sens et la portée de la norme appliquée.
De plus, lorsque le juge se trouve face à une lacune, une absence de norme pertinente applicable au cas, découvrant que la “ loi ” n'a pas réglé la situation examinée, que la loi est muette là-dessus, sous peine de déni de justice, il est obligé de se prononcer, au besoin en comblant ladite lacune non par une invention de son cru mais par une justification juridique acceptable du genre “ règle coutumière ” ou “ principes généraux de droit ”, qui sont des sources du droit applicable par le juge, ou grâce à une règle ou technique d'interprétation avérée et habituellement pratiquée, quitte à ce que telle solution devienne une véritable incitation du législateur à combler cette lacune par l'adoption d'une loi réglant explicitement la matière concernée, cette fonction d'incitation par la suppléance du juge éviterait ainsi qu'une solution “ jurisprudentielle ” en quelque sorte de l'invention du juge, ne perdure et finisse par s'imposer par nécessité comme une “ loi ” de fait. C'est ce à quoi sont incités les juges par l'ordonnance législative du 14 mai 1886, toujours partie intégrante de notre droit judiciaire, qui indique où trouver les règles applicables en cas de “ lacune ” de la loi.
Enfin, pour appliquer adéquatement telle règle à une situation donnée alors que les conditions ou la société elle-même ont évolué et changé entre l'adoption de la loi et la survenance du litige à régler, il se peut que le juge doive l'adapter aux nouvelles conditions ou à cette évolution.
Donc, même limité à ces fonctions d'application et d'interprétation, le juge est véritablement “ le technicien de l'application du droit ”, un vrai professionnel expert de la fonction juridictionnelle ; en précisant le contenu, le sens et la portée des règles, le juge joue un rôle actif, dynamique, qui accompagne l'évolution du droit. Sa mission de dire le droit amène le juge à appliquer la norme en l'interprétant si nécessaire, en l'adaptant au cas particulier dont il est saisi. Ce faisant, il anime la vie de la norme, l'enrichit certainement, lui donne parfois consistance, en précise le contenu et les contours, faisant ainsi oeuvre de véritable “ jurisprudence ” dans le sens originel de juris prudencia vu ci-haut. En droit international, on dit que la jurisprudence contribue au développement progressif du droit, on le dirait de même pour le juge interne. A ce titre, en plus du règlement des litiges soumis au juge, la jurisprudence joue le même rôle que la doctrine, chacune dans leur domaine spécifique, le rôle de “ moyen auxiliaire de détermination des normes de droit ”.
En tout état de cause, quel que soit le degré de “ créativité ” que l'on reconnaisse à la jurisprudence, il est abusif d'imposer des jurisprudences contra legem, déconnectées de l'obligation de “ dire le droit ” en respectant les normes régissant cette fonction, “ jurisprudences ” contraires aux normes constitutionnelles et législatives explicites, régissant de façon claire et incontestable telle ou telle matière, jurisprudences uniquement fondées sur les sentiments du juge, sur la fameuse “ intime conviction ”, laquelle, on le sait, ne porte que sur la réalité à vérifier des faits et non sur un entendement privé du droit et de ce qui est “ droit ”.
Une “ jurisprudence ” contra legem, ou “ le droit c'est moi ”
Comme on l'a dit à plusieurs reprises, la jurisprudence s'apprécie, pour sa validation, à l'aune du droit, dans la mesure où elle est produite de l'activité de “ dire le droit ”, de trancher les litiges en appliquant le droit, sur la base du droit. A combien plus forte raison devrait-on exiger le respect du droit fait de la constitution, des lois et d'autres textes applicables dans le litige par le juge, lorsqu'il s'agit d'une juridiction supérieure, s'attribuant ou se voyant attribuer le pouvoir d'imposer sa “ jurisprudence ” à l'ensemble de l'ordre juridictionnel, alors que si cette “ jurisprudence ” est issue de violations du droit, elle est susceptible d'imposer, de manière absolue et peut-être ad vitam aeternam, des solutions juridiques erronées qui vont remplacer le droit posé par le constituant et le législateur.
Cette pratique établit une jurisprudence contra legem dénaturant totalement, pour des raisons injustifiées, le système de droit tout entier. Serait-on encore face à des décisions devant ou pouvant “ faire jurisprudence ” ? Une “ jurisprudence ” ne peut pas être fondée sur l'affirmation que “ le droit c'est moi ”, avatar de l'historique “ l'Etat c'est moi ”. Si S.M. Louis XIV, roi absolu de droit divin, pouvait se dire ou se sentir, par la volonté de Dieu, au-dessus de la loi, il n'y a pas de juge de droit divin qui soit au-dessus de la loi ; le juge, serviteur de la loi, n'est pas au-dessus de la loi, ainsi avons-nous vu que son “ indépendance ” même, qui lui est reconnue à condition qu'il ne se soumette qu'à l'autorité de la loi, ne saurait le placer au-dessus de cette dernière.
C'est dans ce sens qu'est particulièrement remarquée une “ jurisprudence ” contra legem, contraire à la “ loi ”, développée par les juridictions supérieures du système juridique et judiciaire congolais, particulièrement la Cour constitutionnelle, la Cour de cassation et, dans une moindre mesure, le Conseil d'Etat et, à leur suite, certaines Cours d'appel. Dans la suite, j'illustrerai cette dérive par les tendances observées dans certaines décisions prises par la Cour constitutionnelle.
Il y a lieu de faire constater que, dans bien des cas, la Cour a “ boosté ” cette tendance dévastatrice du droit en faisant appel à une théorie, celle du “ pouvoir régulateur ” ou de la “ fonction régulatrice de la vie politique et du fonctionnement des pouvoirs publics et des institutions ”. Une théorie inexistante dans notre droit mais, en plus, pernicieuse parce que chaque fois que la Cour a recouru à “ son pouvoir régulateur ”, cela a systématiquement servi à couvrir une violation, qu'elle assumait, de la constitution.
Prochainement : Des opinions qui me sont attribuées sans être les miennes

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Coup d'Etat - La France a (enfin) compris [analyse]
La Prospérité
septembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1298 words
Byline: Claude Manguli
Body


Contrairement à ce qui s'était passé au Niger, il y a quelques semaines, où la France a été prise de court, au Gabon, les Services français avaient, depuis longtemps, connaissance d'un possible projet insurrectionnel de l'armée gabonaise en cas de fraude gouvernementale aux élections du 26 août 2023.
Selon des sources crédibles, les autorités françaises avaient discrètement dépêché à Libreville plusieurs délégations pour exhorter le Président Ali Bongo à organiser des élections réellement transparentes et crédibles afin d'éviter un soulèvement. Mais l'entourage proche du président gabonais, qui jouit d'une forte influence sur lui, ne croyaient pas à cette éventualité et ne se montrait guère enthousiaste aux suggestions des autorités françaises.
L'opposition ne cessait de dénoncer depuis plusieurs mois les manœuvres du gouvernement qui préfiguraient le tripatouillage électoral, notamment le refus d'accréditation d'observateurs internationaux ou la fin de non-recevoir opposée aux médias internationaux désireux de couvrir le scrutin.
Avec la plate-forme “ Alternance 2023 ”, l'opposition gabonaise était enfin parvenue à se choisir son candidat unique : Albert Ondo Ossa. Se sentant dès lors menacé, le régime Bongo a fini par paniquer et, dans sa fébrilité, il a instauré un couvre-feu dès le lendemain du scrutin, le 27 août, puis coupé le signal Internet ainsi que toutes les communications internationales. Révélant ainsi sa volonté de trafiquer le vote.
La France a alors tenté de dissuader Ali Bongo, qui selon toutes vraisemblances avait perdu l'élection, de procéder à la fraude électorale. Et plus directement, les autorités françaises lui avait demandé de transférer pacifiquement le pouvoir. Devant l'entêtement d'Ali Bongo à vouloir passer en force, la France s'est alors lavé les mains et a fermé les yeux. Les putschistes ont pu mener à exécution leur projet et le président Ali Bongo a été déposé.
Comment peut-on analyser l'attitude de la France dans la crise gabonaise
Il est sans conteste qu'actuellement en Afrique, a déferlé une énorme vague charriant un fort sentiment anti-français, surtout auprès de la jeunesse. La différenciation de traitement par la France des crises et tragédies frappant les pays africains de façon semblable, les interventions ouvertement inégalitaires de la France, condamnant certains États tout en favorisant d'autres États pour les mêmes situations ont fini par créer dans la jeunesse africaine l'impression que la France utilise sa puissance militaire et économique pour asservir l'Afrique et soumettre les dirigeants africains.
Avec l'arrivée de Macron, la jeunesse africaine avait misé beaucoup d'espoir sur ce président jeune, qui n'a ni connu, ni pratiqué la colonisation. Qui est né et qui a grandi avec des Noirs en France.
Sauf que les copains Noirs de Macron, nés en France, ne sont pas des africains. Ce sont des français. Donc Macron ne connaît pas bien ni l'Afrique, ni les africains.
En plus, en matière de politique africaine de la France, Macron a longtemps été conseillé par des personnes nées avant les indépendances africaines, qui continuent a afficher des attitudes paternalistes , condescendantes et infantilisantes à l'égard des africains. Ces conseillers ont pendant longtemps préconisé et fait appliquer par Macron en Afrique les solutions du siècle dernier dont l'assemblage a produit le funeste système “ Françafrique ” fait de tripatouillages, de manipulations, de mensonges, d'exploitations, de clientélisme, de simulations, de dissimulations, etc....
Alors que, aujourd'hui, avec Internet, les jeunes africains suivent la politique et la vie sociale françaises en temps réel , s'informent en temps réel , connaissent tout en temps réel, découvrent tout en temps réel, apprennent et comprennent tout en temps réel. La mémoire des injustices et des souffrances subies par les africains qui, au siècle dernier , s'étiolait rapidement avant souvent de disparaître, est désormais sans cesse vivifiée et ravivée avec l'avènement des réseaux sociaux.
Cependant, devant ce raz-de-marée anti-français, la France semble s'être ressaisie, avec l'actuelle crise gabonaise.
En effet, par sa conduite neutre ou passive, au choix, la France a permis à l'armée gabonaise de débarrasser le Gabon, et l'Afrique, d'un président qui a tenté de se maintenir au pouvoir par fraude électorale. Cette attitude est à saluer et à mettre au crédit de la France qui, étant donné les liens profonds qu'elle entretient avec la famille et le régime Bongo, n'aurait eu que peu de mal pour contrecarrer les plans des putschistes, avec sa base militaire et ses 1 500 légionnaires présents au Gabon.
Et puis laisser Ali Bongo se maintenir au pouvoir après avoir non seulement triché aux élections, mais surtout fait modifier la constitution de son pays pour s'octroyer un troisième mandat litigieux aurait placé la France nettement en porte-à-faux vis-à-vis des opinions africaines. D'autant que dans ce schéma, les autorités françaises auraient été, in fine, et par réalpolitik, obligées de reconnaître le gouvernement Ali Bongo et son troisième mandat. Ce qui n'aurait fait qu'accroître le déluge anti-français sur le continent.
Maintenant, la jeunesse africaine, bien qu'intimement satisfaite d'avoir été débarrassée d'un dirigeant devenu indésirable avec l'aide de putschistes, scrute la position de la France, attendant d'elle, non sans schizophrénie, la même fermeté que celle affichée envers les putschistes nigériens.
La simple condamnation du coup d'État par la France ne va pas suffire.
Les putschistes gabonais vont probablement simplifier l'équation à la France en restaurant rapidement “ l'ordre civil ”, les raisons de leur action ayant bien été comprises par le peuple gabonais et les objectifs atteints. D'intenses tractations sont en cours, en coulisse, afin que les militaires gabonais ne confisquent pas le pouvoir et rétablissent très bientôt l'ordre constitutionnel, soit en organisant des nouvelles élections, soit en remettant le pouvoir au vrai vainqueur du scrutin du 26 août.
Avec son “ action passive ” dans les événements actuels du Gabon, la France, qui a bien pris la mesure de l'ampleur du sentiment anti-français à travers le continent, semble vouloir changer de fusil d'épaule et faire inverser la tendance. Ce n'est qu'un début, certes non négligeable, mais elle sera jugée sur le long terme.
Il faudrait faire comprendre que le rejet actuel de la France par la jeunesse africaine n'est que conjoncturel. On ne condamne pas la France de promouvoir et de défendre ses intérêts en Afrique. Mais, on lui reproche de le faire au détriment de l'honneur des africains que, jusqu'ici, elle piétinait allègrement, notamment en leur imposant ouvertement des dirigeants indélicats. Car, pour ces jeunes africains, vivant dans la pauvreté, le dénuement et le désespoir, l'honneur est la seule richesse qu'il leur reste. Et il est non-négociable.
La jeunesse africaine ne déteste pas la France. Loin s'en faut ! Au contraire, les jeunes africains rêvent de France, de Kinshasa à Dakar, en passant par Brazzaville, Yaoundé, Niamey, Bamako, Ouagadougou, Abidjan, Lomé, Cotonou, Conakry. Ils n'hésitent pas à braver la Méditerranée presqu'à la nage, souvent au péril de leur vie, pour tenter de réaliser leur “ rêve français ”.
Pour inverser durablement la tendance anti-française actuelle sur le continent, il suffirait à la France d'adopter ce simple comportement respectueux des africains dans leur honneur et qui consiste :
•	à permettre aux africains de choisir réellement librement leurs propres dirigeants, même si ceux-ci sont pro-français. Je dis bien pro-français.
•	à laisser les africains se défaire tout aussi librement de leurs dirigeants devenus indésirables, même si ceux-ci sont pro-français.
Cela paraît tellement facile...

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Culture - 114 films sélectionnés pour un marathon cinématographique
La Prospérité
septembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 486 words
Byline: Ronsard Malumalu
Body


114 films sélectionnés pour la 10ème édition du Festival International de Cinéma de Kinshasa, Fickin en sigle, qui se tiendra du 14 au 21 octobre 2023 à l'Académie des Beaux-arts et l'Institut Français de Kinshasa, a annoncé le lundi 28 août à Bruxelles, Kevin Mavakala, Directeur de cette 10ème édition du Fickin. Ce rendez-vous du septième art se veut un cadre pour promouvoir la création cinématographique locale et internationale à travers des projections, des ateliers de formation, des Masterclass, des rencontres professionnelles et des opportunités de réseautage.
Ce sont 114 films, issus de divers horizons, qui seront projetés sur les écrans lors de cette activité de grande envergure dont 19 courts métrages documentaires, 54 courts métrages de fiction, 14 longs métrages documentaires, 16 longs métrages de fiction et 11 courts métrages d'animation. Selon les organisateurs, cette sélection a été opérée parmi un total de 517 oeuvres reçues : “Une sélection spéciale de 6 courts métrages de fiction réalisés par des étudiants de l'INA sera également présentée.
Parmi les films congolais, le court métrage documentaire “ Kin ma belle ” de Junior Mozes a été retenu dans la sélection officielle, de même que les courts métrages de fiction “ Butu ” de Kevin Mayamba, “ Atroce ” de Junior Kapinga, “ Bombe ” de Justin Nyembo et “ Mulika ” de Maisha Maene. Le long métrage de fiction “ A deux reprise ” de Christian Nzonga sera également à l'affiche ”, a indiqué Kevin Mavakala, Directeur de la 10ème édition du Fickin.
Par ailleurs, ce marathon cinématographique connaitra une panoplie de productions dont 36 pays seront présents notamment, la RDC, la France, la Belgique, le Kenya, la Zambie, la Suisse, le Canada, l'Allemagne, la République Tchèque, le Kazakhstan, le Japon, la Réunion, le Nigeria, le Togo, l'Iran, le Maroc, l'Ouganda, la Serbie, le Sénégal, les États-Unis, Israël, le Mexique, la Malaisie, le Rwanda, l'Italie, la Turquie, la Pologne, la Macédoine, le Congo, le Botswana, la RCA, l'Algérie, l'Afrique du Sud, le Cameroun et la Colombie.
En gros, ces assises, qui sont organisées par l'Association Ciné na Biso, ont pour objectif de mettre en lumière la création cinématographique nationale et internationale à travers des projections, des ateliers de formation, des Masterclass, des rencontres professionnelles et des opportunités de réseautage. Il y a lieu de signaler que la précédente édition du Fickin qui s'est tenue en juillet 2022, avait retenu 74 films sur plus de 270 soumissions initiales.
Ces oeuvres avaient été projetées à l'Académie des Beaux-arts, à l'Institut Français de Kinshasa et à la Plateforme Contemporaine. Les films présentés provenaient de 34 pays, dont 15 de la RDC. En plus des projections, des ateliers et des colloques, des prix avaient été décernés aux meilleurs films, acteurs, réalisateurs et directeurs de la photographie, pour un total de 20 prix attribués.

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



RDC/Soudan - Desabre appelle ses joueurs à la rigueur et à l'humilité pour gagner ce match
La Prospérité
août 28, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 533 words
Byline: EG
Body


Sébastien Desabre
A 14 jours du match de dernier virage pour la RDC en route pour la Coupe d'Afrique des nations CAN Côte d'Ivoire 2024, le sélectionneur-manager des Léopards, Sébastien Desabre, a dévoilé ce jeudi 24 août, la liste de 27 joueurs retenus pour ce match de tous les enjeux : RDC-Soudan, dans une conférence de presse qu'il a animée, au siège de la Fédération congolaise de football association (FECOFA). Les Léopards et les Crocodiles du Nil vont s'affronter le 9 septembre prochain, pour le compte de la 6ème et dernière journée des éliminatoires de cette campagne.
Il n'a pas été donc facile a dit Sébastien Desabre, de faire une sélection en cette période de mercato, où plusieurs joueurs ont bougé, d'autant plus qu'il a fallait beaucoup travailler pour avoir des joueurs qui sont en forme.
Ainsi pour ceux qui ont été sélectionnés, Desabre les a appelé à la rigueur et à l'humilité pour gagner cette équipe du Soudan qui a battu la RDC et le Gabon. Le technicien français dit que le plus difficile pour un travail, c'est de le finir. Il ne jure que de faire un très bon match contre les Crocodiles du Nil pour aller en Côte d'Ivoire. Le Soudan qui peut également se qualifier ne pas une équipe à minimiser.
“La victoire des Léopards de la RDC devant les Crocodiles du Nil sera plus qu'impérative pour donner le sourire aux nombreux sportifs congolais. Notre objectif c'est de donner le sourire aux nombreux sportifs congolais ”, a-t-il indiqué.
Bakambu réintègre la tanière des Léopards
Dans cette liste, l'on a noté le retour de l'attaquant Cédric Bakambu, lui qui a été le grand absent à Franceville contre le Gabon, suite au carton rouge qu'il avait écopé contre les Mourabitounes de la Mauritanie, à Nouakchott. Bakambu revient donc avec force pour contribuer lui aussi à la qualification de sa sélection à la CAN. A l'inverse, Aaron Tshibola n'a pas été sélectionné pour accumulation de deux cartons jaune. Et comme nouveau venu, c'est Charles Monginda Pickel qui va porter pour sa toute première fois, le prestigieux maillot de l'équipe nationale de la RDC.
Ci-après, la liste des 27 Léopards
Gardiens :
-Esdras Kabamba (Bravo de Maquis d'Angola),
-Baggio Siadi Ngusia (TP Mazembe/RDC),
-Lionel Mpasi (Rodez, France).
Défenseurs :
-Gédéon Kalulu (Lorient, France),
-Jordan Ikoko (Paphos, Chypre),
-Vital Nsimba (Bordeaux, France),
-Arthur Maswaku (Besiktas, Turquie),
-Rocky Bushiri (Ecosse),
-Chancel Mbemba Mangulu (Olympique Marseille, France),
-Dylan Balikwisha (Saint Etienne, France),
-Enoch Inonga Baka (Simba FC).
Milieu de terrain:
-Pelly Panzu Ruddock (Luton Town, Angleterre),
-Edo Kayembe (Brentford, Angleterre),
-Omenuke Mfulu (Las Palmas, Espagne),
-Samy Moutoussamy (AS Nantes, France),
-Charles Monginda Pickel (US Cremonese, Italie),
-Silas Mvumpa Katompa (Stuttgart, Allemagne),
-Théo Bongonda (Spartak Moscou, Russie),
-Chadrack Akolo (Saint Galles, Suisse),
-Gaël Kakuta (Amiens, France),
-William Balikwisha (Standard de Liège, Belgique),
-Meschack Elia Lina (Young Boys, Suisse).
Attaquants :
-Fiston Mayele Kalala (Pyramids, Egypte),
-Aldo Kalulu (Partizan de Belgrade, Serbie),
-Cédric Bakambu (Galatasaray, Turquie),
-Jackson Mukeka (Besiktas, Turquie),
-Yoan Wissa (Brentford, Angleterre).

Load-Date: August 28, 2023


End of Document



Inhumé à la Nécropole après un pèlerinage de 86 ans sur terre - Papa Samuel Mpunga Yende a reçu des vibrants hommages de son fils journaliste James Mpunga Yende
La Prospérité
août 23, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 793 words
Byline: James Mpunga Yende
Body


Des hommages mérités. Papa Mpunga en a eu droit successivement à la morgue de l'hôpital du Cinquantenaire, en l'Eglise 10ème Communauté des Disciples du Christ au Congo où il avait le titre d'Ancien et à la Nécropole entre Terre et Ciel à N'Sele, dans la bourgade Est de Kinshasa. Cet ancien haut cadre de la Régie des Voies Aériennes (RVA) et de l'Office des Voiries et Drainage (OVD) était décédé dans un Centre hospitalier de Kinshasa des suites d'une longue maladie à l'âge de 86 ans. Tout le monde témoigne de la bonté, générosité, bravoure et altruisme de ce père de famille nombreuse, de ce Docteur en Droit aérien et maritime de l'Université d'Aix-en-Provence dans l'Hexagone.
“ Deux gestes clés de sa part ont influencé profondément ma formation : il y avait toujours un dictionnaire français à la maison, en l'occurrence, le dictionnaire Larousse. C'était le premier livre qu'il avait mis à notre disposition et j'en ai grandement profité. Le deuxième geste clé est qu'il m'envoyait, quand on habitait à la 4ème rue Limete, à la Place commerciale, acheter pour lui les deux journaux quotidiens de l'époque, Salongo et Elima. Avant de les lui amener, je m'asseyais sur un banc et les lisais entièrement. Cela a affiné mon goût et ma culture pour la lecture. ”, a témoigné son fils, Maitre Claude Mpunga Yende Etenda. L'autre fils, James Mpunga Yende, journaliste et ancien de La Prospérité, a, devant l'assistance nombreuse dans cette paroisse protestante à Lemba, retracé la trajectoire de l'illustre disparu. C'était le samedi 19 août 2023 dans l'avant-midi. La nouvelle et ultime adresse de Papa Mpunga alias “ Joe Mannix ” c'est au n°74 avenue du Renouveau au quartier VIP à la Nécropole entre Terre et Ciel à Kinshasa. Qui était ce grand esprit ? C'est à découvrir à travers la biographie ci-dessous. Tout est bien, qui finit bien.
BIOGRAPHIE
DE PAPA SAMUEL MPUNGA YENDE YOKA
LUE PAR SON FILS JAMES MPUNGA YENDE
(10ème Communauté des Disciples du Christ au Congo, samedi 19 août 2023)
“ Il y a un temps pour tout, un temps pour toute chose sous les cieux : un temps pour naître, et un temps pour mourir... ” est-il écrit dans le Livre d'Ecclésiaste (Sainte Bible).
Revenons 86 ans en arrière. Fils de YENDE Samuel et de NGELE Emile, Samuel MPUNGA YENDE YOKA avait vu le jour un certain samedi 20 mars 1937 à ISENGA. C'est un village à l'Equateur. Il était, plus précisément, originaire dudit village, groupement des ELINGA, secteur de BOKATOLA, territoire d'INGENDE dans la province de l'Equateur ici au Congo.
Samuel MPUNGA YENDE YOKA était le deuxième fils d'une fratrie de 10 enfants. Ce fervent chrétien protestant avait été baptisé à Lotumbe (Equateur) dans l'Eglise Communauté des Disciples du Christ au Congo. Il a fini comme Ancien de cette grande Eglise qui nous accueille ce jour.
Surnommé “ Mannix ”, Papa MPUNGA était marié et père de 19 enfants dont 11 filles. Et grand-père de 55 petits-enfants, arrière-grand-père de 7 arrière-petits-enfants.
Quant à ses études, il avait été dans une école primaire à Lotumbe pendant 5 ans puis à Mbandaka pendant 2 ans. Il fit ses études secondaires à l'Ecole Normale de Mbandaka, l'actuel Institut Moteyi, où il obtint son diplôme en 1960, année marquée par l'Indépendance du Congo.
Concernant son cursus académique, Papa MPUNGA fit ses études de Droit à l'Ecole Nationale de Droit et d'Administration, ENDA en sigle. Enfin, il accéda au grade académique de Docteur en Droit aérien et maritime à l'Université d'Aix-en-Provence en France en 1981.
Retraçons brièvement son parcours professionnel. A ses débuts, le défunt avait presté dans la magistrature. Ensuite, il avait travaillé à la Régie des Voies Aériennes (RVA) où il fut Directeur. Il a fini sa trajectoire à l'Office des Voiries et Drainage (OVD) d'abord, comme Conseiller Juridique, ensuite Directeur. Aux termes de bons et loyaux services, il fut retraité en 2005.
Issu de l'ethnie Mongo, Papa MPUNGA a rendu l'âme le samedi 12 août 2023 à 15h20' à l'âge de 86 ans dans un Centre hospitalier de Kinshasa. Notre père était un gentleman généreux, comme on dit en lingala “ Mokabi ”. Altruiste, il ne reculait devant rien et il ne craignait surtout pas la mort. Azalaki Elombe. Saluons la mémoire de ce Grand Homme.
Permettez-moi de terminer cette biographie par ces paroles écrites de son frère cadet, le Professeur Jean IBOLA YENDE, qui déclare : “ Il a été le premier universitaire de la famille ; le premier juriste de la famille ; le premier magistrat de la famille ; le premier docteur de la famille ; le premier de sa famille à arriver en Europe ”.
Cher Papa, avant qu'on ne te conduise à ta dernière demeure à la Nécropole entre Terre et Ciel, je te dis simplement, au nom de mes frères et soeurs :
Rest in Peace! Repose en Paix !
Je vous remercie.

Load-Date: August 23, 2023


End of Document



La “ Légion ouest-africaine ” va-t-elle sauter sur Niamey ?
La Prospérité
août 21, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1065 words
Byline: Prof. Patience Kabamba
Body


Le film de Raoul Coutard (1980) - La Légion saute sur Kolwezi - immortalise l'opération de sauvetage de Kolwezi en 1978 en République du Zaïre (aujourd'hui la RDC). MDW souhaite apporter sa petite contribution aux multiples analyses de ce qui se passe actuellement dans une partie de l'Afrique de l'Ouest sur le continent. La Communauté des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) est une organisation régionale créée en 1975, composée de 15 pays, dont le Bénin, le Burkina Faso, le Cap-Vert, la Côte d'Ivoire, la Gambie, le Ghana, la Guinée, la Guinée-Bissau, le Libéria, le Mali, Niger, Nigéria, Sénégal, Sierra Leone et Togo.
La CEDEAO vise à atteindre les objectifs énoncés à l'article 3 de son traité fondateur : 1) Égalité et interdépendance entre les États membres ; 2) Solidarité et autosuffisance collective ; 3) Coopération interétatique, coordination des politiques et intégration des programmes ; 4) Non-agression entre les Etats membres ; Paix, sécurité et stabilité régionales ; 5) Résoudre pacifiquement les différends entre États membres, coopérer activement avec les pays voisins et promouvoir un environnement pacifique comme condition préalable au développement économique ; 6) Respecter, promouvoir et protéger les droits de l'homme et des peuples ; 7) transparence, justice économique et sociale et participation populaire au développement ; 8) reconnaissance et respect des règles et principes juridiques de la communauté ; 9) promotion et consolidation d'un système démocratique et gouvernement dans chaque état membre tel que prévu par la Déclaration de principes politiques adoptés le 6 Juillet 1991 à Abuja.
La CEDEAO sanctionne toute prise de pouvoir par la force et le pays où le coups d'état est perpétré est sanctionné par les autres membres, c'est notamment le cas du Mali, de la Guinée et du Burkina-Faso où les militaires ont évincé des présidents “ démocratiquement ” élus. (Au Burkina Faso un coup d'état militaire a succédé à un autre coup d'état militaire).
Le coup d'Etat au Niger devrait en principe suivre la même logique de condamnation suivie des sanctions de la part de l'organisation ouest-africaine. A la grande surprise de tous, c'est l'option militaire qui était mise en avant pour remettre manu militari le pouvoir entre les mains du président Mohamed Bazoum démocratiquement élu en Avril 2021 pour un mandat de 5 ans.
La décision hâtive de Mr Bola Ahmed Tinubu, l'actuel président du Nigéria de recourir à la force si les putschistes n'obtempéraient pas et ne restituaient pas le pouvoir au président Bazoum a créé une onde de choc non seulement dans plusieurs pays de la CEDEAO, mais aussi à l'intérieur même du Nigeria où une écrasante majorité des sénateurs ont voté pour une solution diplomatique et non militaire. Cela n'a pas suffi à faire baisser les ardeurs du nouveaux président du Nigeria qui tient à se poser comme un leader incontestable du continent africain. Les principaux pays fournisseurs des troupes pour cette opération sont : Le Nigeria, Le Sénégal, le Benin et la Cote d'Ivoire. Tous les 10 autres pays de la CEDEAO se sont opposés à toute intervention militaire à Niamey.
Le Mali, le Burkina Faso et la Guinée ne s'opposent pas seulement à une intervention militaire, mais surtout ils ont même promis d'aider le Niger dans le cas d'une invasion militaire extérieure. Il existe donc une division tranchée entre les pays de la CEDEAO. Il y a d'une part les adeptes d'une intervention militaire tous azimuts - Le Nigeria, le Sénégal, la Cote d'Ivoire et le Benin - et d'autre part les pays farouchement opposés à une intervention militaire - Le mali, le Burkina Faso, et la Guinée (notons que tous les trois pays ont connu des coups d'Etat militaires) Les autres membres de la CEDEAO sont opposés à la prise du pouvoir par la force, mais en même temps ils sont clairement contre une intervention militaire au Niger.
L'opposition unanime à l'invasion du Niger n'implique pas automatiquement l'accord d'envoyer des troupes de la CEDEAO. À mon avis, ce sont ces troupes qui devraient se mobiliser contreles les Boko Haram dans la région, pas contre le peuple nigérien. En effet, le principe de non-agression entre les Etats de la CEDEAO est inscrit dans le texte fondateur de cette organisation (voir ci-dessus). On ne peut pas attaquer un État membre. Des sanctions et des procédures d'exclusion provisoires ont été utilisées par la CEDEAO. Pourquoi un coup d'État au Niger serait-il différent d'un coup d'État au Mali, en Guinée ou au Burkina Faso ?
Chaque pays a sa propre histoire, et bien qu'extérieurement similaires, les quatre pays ne sont pas les mêmes. En ce qui concerne le Niger, cependant, la France semble avoir discrètement réclamé la réintégration du président Basoum. La justification officielle de la France tourne autour du soutien à un président élu “ démocratiquement ” par le peuple nigérien. Cependant, le fait que la multinationale française ORANO (anciennement AREVA), basée à Courbevoie, à Paris, se concentre sur l'énergie nucléaire et l'extraction d'uranium au Niger depuis près de 50 ans est devenue encore plus importante après la hausse des prix de l'électricité en France suite à la guerre d'Ukraine devrait être un élément important dans l'analyse des attitudes françaises dans le dossier du Niger.
Il n'est donc pas tout à fait faux de croire que la France poussera les Africains de la CEDEAO à se battre pour les intérêts français.
L'argument de la démocratie semble couvrir tous les autres motifs d'envahir le Niger, puisque la démocratie est devenue sacro-sainte, son imposition constituerait un argument irrésistible. Je terminerai ce MDW par une ouverture historique sur la réalité de la démocratie, quitte à y revenir lors du prochain MDW.
Nous avons maintenu une compréhension anhistorique de ce concept depuis les réformes de Solon et Cristhène en 594 av. J.-C. pour consolider la démocratie athénienne. Le mot démocratie signifie étymologiquement “ cratos ” (pouvoir) au “ demos ” (peuple). Mais, en 549 av. J.-C., c'était un peuple à la poursuite de la valeur d'échange capitaliste.
Les peuples dont il est question ici sont des peuples qui sont passés d'une communauté d'êtres (tout à tous) avant les réformes de Solon et Cristhène à une société de propriété (chacun pour soi). C'est une démocratie sujette à l'objectivation de l'être humain par le capitalisme.
Cela nous oblige à y réfléchir !

Load-Date: August 21, 2023


End of Document



IXès Jeux de la Francophonie, Isidore Kwandja se dit satisfait !
La Prospérité
août 11, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2094 words
Body


“Je pense que ceux qui se sont désistés doivent peut-être regretter de ne pas avoir donné l'occasion à leurs jeunes athlètes de venir compétir.”
Lors d'une interview accordée à la Radio Canada le lundi 7 août, Isidore Kwandja, Directeur National des Jeux de la Francophonie, a déclaré que les IXès Jeux de la Francophonie à Kinshasa ont été d'un grand succès.
Parlant des péripéties auxquelles il a fait face à la tête du comité organisateur, Isidore Kwandja est revenu sur les hésitations de beaucoup de pays à envoyer leurs athlètes et artistes à Kinshasa : “Quand je suis arrivé, il n'y avait pas beaucoup de gens qui nous donnaient une chance parce que nous n'avions pas d'infrastructures mais on a dû travailler dur avec l'accompagnement de l'OIF qui nous a envoyé quelques experts avec lesquels nous avons travaillé, le gouvernement a mis les moyens dans la mesure du possible, nous avons dû construire en une année et demi et avons terminé la veille des Jeux ; c'est pour ça qu'il y a eu beaucoup d'hésitations d'un certain nombre des pays mais à la fin des Jeux, je me rends compte qu'il y avait plus de peur que de mal parce que toutes les craintes que nous avions, même pour la sécurité, même pour la santé tout s'est passé correctement. ”
L'une des plus grandes craintes qui ont même été rapportées au gouvernement était sur le plan sécuritaire. Selon Isidore Kwandja, un important dispositif de sécurité avait été mis en place sur tous les sites, y compris le village des Jeux où l'accès était filtré : “en dépit du nombre important des gens qui étaient dans les gymnases, nous n'avons déploré aucun incident majeur. ”
Il a tout de même déploré le désistement de certains pays car leurs jeunes athlètes se sont entrainés des mois et des mois mais n'ont pas participé finalement.
Revenant sur l'absence de Louise Mushikiwabo, secrétaire générale de l'OIF, il a expliqué la position de la RDC : “ Il n'y a qu'elle-même qui peut expliquer les raisons de son absence car la position de la RDC a toujours été claire, en tant que pays hôte, nous ne pouvions pas inviter l'organisateur ; ce que le gouvernement congolais a fait c'est donner des instructions pour que l'ambassade de la RDC à Paris octroie le visa à la Secrétaire générale. Elle a préféré se faire représenter par l'administrative qui, par ailleurs, a livré un excellent discours mobilisateur pour la jeunesse congolaise. ”
En outre, Isidore Kwandja préfère célébrer cette prouesse accomplie par les Congolais qui non seulement se sont appropriés l'événement mais ont également fait preuve d'une incroyable hospitalité dont témoigne la plupart des athlètes étrangers.
Qui est Isidore Kwandja ?
PARCOURS UNIVERSITAIRE ET PROFESSIONNEL
Isidore KWANDJA NGEMBO est actuellement Directeur du Comité National des IXes Jeux de la Francophonie. Doctorant (Ph.D.) en Philosophie Recherche interdisciplinaire en enjeux sociaux contemporains, offert par les Facultés des Sciences humaines, de Théologie, de Philosophie et de Droit canonique de l'Université Saint-Paul d'Ottawa, au Canada. Sujet de thèse : “ Principe responsabilité de Hans Jonas appliqué aux défis climatiques : Analyse comparée du principe des responsabilités communes mais différenciées ”
Maîtrise ès arts (M.A.) en Science politique et Relations internationales, École d'études politiques, Université d'Ottawa, Canada.
Maîtrise (M.A.P.), profil professionnel, en Analyse des politiques publiques, École nationale d'administration publique, Québec-Canada.
Master de spécialisation en droit international des droits de l'homme, Université catholique de Louvain et Université Saint-Louis de Bruxelles, Belgique.
Master de spécialisation en Études du développement, Faculté des sciences économiques, sociales, politiques et de communication, Université catholique de Louvain, Belgique.
Diplôme d'études supérieures spécialisées (D.E.S.S.), profil gestionnaire, en Management public, École nationale d'administration publique, Québec-Canada.
Diplôme d'études supérieures (D.E.S.) en Éthique publique, Faculté de philosophie, Université Saint-Paul d'Ottawa, Canada.
Certificat d'études supérieures en Coopération au développement, Université libre de Bruxelles, Belgique.
FORMATION SPÉCIALISÉE EN DROIT INTERNATIONAL:
Certificat en Droit international public, Académie de droit international de La Haye Pays-Bas
Certificat en Droit international de l'environnement, Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche, UNITAR-Genève.
Certificat en Droit international humanitaire, Comité international de la Croix-Rouge, Belgique
Certificat en Droit international et droit comparé des droits de l'homme (Protection internationale des droits des victimes), Institut International des droits de l'homme, Strasbourg, France.
Certificat en Droit international et droit comparé des droits de l'homme (Droit à l'éducation), Institut International des droits de l'homme, Strasbourg, France.
Certificat en droit international et droit comparé des droits de l'homme (Migrations de populations), Institut International des droits de l'homme, Strasbourg, France.
Certificat d'enseignement aux droits de l'homme, Centre international d'enseignement des droits de l'homme dans les universités, Strasbourg, France.
Certificat de formation en éducation aux droits humains, EQUITAS-Centre international de formation aux droits humains, Montréal, Canada.
Certificat de formation en droits humains (Diversité et droits de la personne), Centre québécois de formation des jeunes en droits humains, Montréal, Canada.
Certificat de formation en analyse comparative entre les sexes+ (ACS+), un outil d'analyse des inégalités complexes à prendre en compte dans l'élaboration des politiques publiques pour faire progresser l'égalité des sexes, Ministère de la Condition féminine du Canada.
Cours d'introduction aux affaires internationales et à la diplomatie, Institut canadien du service extérieur, Ministère des Affaires mondiales Canada.
EXPÉRIENCES PROFESSIONNELLES :
Isidore KWANDJA NGEMBO est actuellement Directeur du National des IXes Jeux de la Francophonie. Les Jeux de la Francophonie sont une compétition multisports et un ensemble de concours culturels, en épreuves individuelles ou par équipes, organisés par le Comité international des Jeux de la Francophonie et le Comité national des Jeux de la Francophonie sous l'égide de l'Organisation internationale de la francophonie.
Isidore KWANDJA NGEMBO a été Conseiller à la Direction Afrique centrale et occidentale au Ministère des Affaires Étrangères et Commerce International du Canada, chargé des dossiers de six pays d'Afrique centrale : Cameroun, Gabon, Guinée équatoriale, République centrafricaine, Sao Tomé-et-Principe et Tchad. Il a contribué naturellement à l'approfondissement des relations bilatérales avec les pays membres de la sous-région d'Afrique centrale réunis au sein de la Communauté économique des États d'Afrique centrale (CEEAC), notamment sur les questions de lutte contre les changements climatiques, de droits de la personne, de la gestion de ressources naturelles, du maintien et consolidation de la paix, et de l'intégration économique sous-régionale.
Il a été notamment Analyste des politiques publiques à la direction des Affaires Internationales du Ministère de l'Environnement et Changement Climatique du Canada, chargé d'analyse des politiques environnementales de dix pays membres de la Commission des Forêts d'Afrique Centrale (COMIFAC) : Angola, Burundi, Cameroun, Gabon, Guinée équatoriale, République démocratique du Congo, République Centrafricaine, Rwanda, Sao Tomé-et-Principe et Tchad, pour limiter les émissions de gaz à effet de serre, conserver et gérer de façon durable les écosystèmes forestiers du Bassin du Congo, pendant la Facilitation canadienne pour la mise en oeuvre de la Feuille de route du Partenariat pour les Forêts du Bassin du Congo (PFBC). A ce titre, il a participé notamment à la COP22, communément appelée Convention-Cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC), à Marrakech.
Spécialisé en Management des organisations publiques, Gestion axées sur les résultats et Réforme des administrations publiques, Isidore KWANDJA NGEMBO a également travaillé comme Analyste des politiques publiques dans plusieurs autres ministères du gouvernement fédéral du Canada ci-dessous :Ministère de l'Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada; Ministère des affaires étrangères et Commerce international du Canada; Ministère de l'Environnement et Changement climatique du Canada; Ministère du Patrimoine canadien; Ministère d'Emploi et Développement social du Canada; Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada; Ministère de Sécurité publique du Canada (Service correctionnel du Canada); Statistique Canada; Bibliothèque et Archives Canada; Commission canadienne des droits de la personne
Avant d'intégrer la Fonction publique fédérale du Canada, Isidore KWANDJA NGEMBO a oeuvré pour différentes ONG internationales belges et canadiennes:
Développement et Paix, ONG de développement international de l'Église catholique du Canada, pour faire la promotion du droit à un environnement sain “ Agissons pour des compagnies minières responsables ”, Canada
Louvain Coopération, ONG internationale belge située dans la cité universitaire de Louvain-la-Neuve, Belgique
Univers santé Wallonie, ASBL de l'Université catholique de Louvain pour la promotion de la santé en milieu universitaire, Ottignies-Louvain-la-Neuve, Belgique
Centre tricontinental (CETRI), Centre d'études, de publications, de documentation et d'éducation permanente sur le développement et les rapports Nord-Sud, Louvain-la-Neuve, Belgique.
ACTIVITÉS PUBLIQUES INTERNATIONALES
En 2016, Isidore KWANDJA NGEMBO ambitionnait le poste de Secrétaire général adjoint de la Communauté économique des États d'Afrique centrale (CEEAC), une organisation qu'il connaît bien de par ses responsabilités antérieures et pour laquelle il a voulu apporter ses connaissances et son expertise notamment sur les questions liées aux changements climatiques et pour sensibiliser la communauté internationale à la nécessité de contribuer massivement à la préservation du patrimoine naturel du Bassin du Congo et de sa diversité biologique, pour le bien de générations actuelles et futures. Malheureusement, sa candidature n'avait pas été endossée par la République démocratique du Congo, son pays d'origine.
Très proche de l'ancienne Gouverneure générale du Canada, Madame Michaëlle Jean, alors Secrétaire générale de la Francophonie, Isidore KWANDJA NGEMBO a été mandaté notamment comme expert en droits de l'homme et analyste politique pour l'observation des élections présidentielles de novembre 2016 en Haïti.
En 2017, Isidore KWANDJA NGEMBO a été mandaté pour le suivi du processus électoral en République Démocratique du Congo, le plus grand pays francophone, dans le cadre de l'accompagnement de l'OIF pour des élections présidentielles transparentes et apaisées. A ce titre, il a effectué des missions en RDC, pour rencontrer les plus hautes autorités politiques et institutionnelles, les responsables de la police nationale et de services de sécurité, les membres de la société civile, les responsables de la Commission Electorale Nationale Indépendante (CENI) et de la Mission de l'Organisation des Nations Unies pour la stabilisation en RDC (MONUSCO), pour s'assurer de la bonne tenue des élections présidentielles de 2018, qui ont marquées une alternance pacifique du pouvoir en RDC.
PUBLICATIONS :
Isidore KWANDJA NGEMBO est auteur du livre : Régime international des droits de l'homme à l'épreuve du climat : cas de l'État Insulaire des Maldives, aux Éditions universitaires européennes en 2019.
Fin connaisseur de l'Organisation Internationale de la Francophonie (OIF), Isidore KWANDJA NGEMBO a publié, de 2012 à ce jour, plus d'une cinquantaine d'articles spécialement sur la Francophonie, dans les grands Journaux du monde francophone.
De plus, il a publié plus d'une centaine d'autres articles dans les grands journaux canadiens, français, belges, suisses et africains. Ses sujets de prédilection sont notamment, la réforme des Administrations publiques, la Francophonie internationale, les Droits de la personne, la Diplomatie, les Relations internationales, l'Environnement, les questions liées aux changements climatiques et la Politique africaine.
En septembre 2015, Isidore KWANDJA NGEMBO a été finaliste du concours international de journalisme sur les enjeux du développement durable “ OBJECTIF 2030 ”, organiser par l'OIF à New York, en marge du Sommet spécial des Nations Unies sur les objectifs de développe

Load-Date: August 15, 2023


End of Document



Jeux de la Francophonie - Le Maroc prend la tête du classement avec 20 médailles dont, 8 en Or
La Prospérité
août 2, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 960 words
Byline: EG
Body


Les 9èmes Jeux de la Francophonie qui se déroulent depuis le 27 juillet dernier à Kinshasa, en République Démocratique du Congo, a attient ce mardi 1er août, sa vitesse de croisière avec un total de 131 médailles remportées jusque-là par 23 pays sur 37 qui prennent part à ce grand rendez-vous sportif des pays francophones.
Au premier plan, c'est le Royaume du Maroc qui mène le débat avec un total de 20 médailles dans son compteur, dont 8 en Or, 6 en argent et 6 autres en bronze. La France, pour n'avoir inscrit qu'un petit échantillon d'athlètes, est en train de subir la loi d'infériorité numérique avec jusque-là seulement 6 médailles, dont 2 en Or, 3 en argent et une en bronze. Toutes les six médailles, des Français l'ont gagné uniquement dans une seule discipline, la lutte libre. Qu'à cela ne tienne, ils n'ont pas été aussi si forts que la Roumanie qui a gagné 11 médailles, dont 6 en Or, 2 en argent et 3 en bronze dans la même discipline, la lutte libre.
Ainsi, pour le Maroc qui mène le jeu dans l'ensemble, n'a gagné qu'une seule médaille en lutte libre, une médaille en Or. Et c'est par l'entremise de la lutteuse Hassoune Zine qui a battu la Tunisienne Hammmi Faten (12-3) dans la catégorie de 57 kg pour cet insigne en Or. C'est en athlétisme et handisport que les Marocains ont fait le plein avec un total de 4 médailles d'Or, 4 médailles d'argent et 5 en bronze ; en cyclisme sur les routes de Kinshasa, ils ont presque tout gagné, remportant deux 2 médailles en Or, 2 en argent et une en bronze, en tennis de table, ils ont aussi encaissé une médaille d'argent, sans oublier dans plusieurs d'autres épreuves culturelles, dont la jonglerie avec ballon où ils ont battu les Ivoiriens en finale (médaille d'Or). Ce qui fait un total de 20 médailles.
La Roumanie tout feu, toute flamme
En deuxième position, ce sont les Roumains. La Roumanie compte 17 médailles dont, 8 en Or, 4 en argent et 5 en bronze. Outre les médailles raflées en lutte libre, où ils ont vraiment excellé avec 11 au total, dont 6 en Or, les Roumains ont gagné 4 autres médailles en athlétisme et handisport, en tennis de table (la seule médaille en Or jusque-là), et aussi cyclisme. En basketball féminin, ils sont aussi présents. Ils ont battus le Sénégal ce mardi en quart de finales (87-57), et filent en demi-finales. La compétition est encore entière pour les Roumains.
En troisième position au classement, c'est le Cameroun avec 16 médailles, dont 5 en Or. Les Camerounais ont marqué ces Jeux en lutte libre avec 10 médailles dont 2 en Or, et en athlétisme avec deux autres médailles en Or. Le pays de Samuel Eto'o est suivi par le Sénégal qui fait aussi parler de ses talents. Les Sénégalais comptent 8 médailles, dont 4 en Or, 2 en argent et 2 en bronze.
Une course acharnée
La RDC, 5ème au classement avec 12 médailles dont 2 en Or
Pour sa part la RDC, pays hôte n'a pas encore dit son dernier mot dans ces Jeux. Les Congolais sont confortablement bien assis à la 5ème place avec 12 médailles, dont 2 en Or, 4 en argent, et 6 en bronze. En lutte libre, une des disciplines la plus populaire de Kinshasa, dont le siège se trouve à Matete, les Congolais ont compté 9 médailles, parmi lesquelles deux médailles d'Or. Les mérites sont à mettre à l'actif du lutteur Andy Mukendi Kabeya, le capitaine des Léopards lutte, qui a remporté la première médaille d'Or en battant l'Arménien Simonyan Razmi (7-0) dans la catégorie de 79 kg. La deuxième médaille d'Or, a été l'oeuvre d'Aron Mbo Isomi devant le Français Khounkaev Mokhamad chez les 97 kg (6-2). Reagan Mabuba Mbo sur qui reposait aussi l'espoir des Congolais pour une troisième médaille d'Or, a été désillusionné par le Sénégalais Faye Modou (10-0) dans la catégorie de 125 kg. D'autres médailles de la RDC, ont été glanées en athlétisme, enjonglerie avec ballon etc. En cyclisme sur les routes de Kinshasa, les Congolais n'ont rien eu, rien du tout.
Le Pdt Tshisekedi pose les médaillés d'Or
Quid des marionnettes géantes ?
Dans le volet culturel de ces Jeux de la Francophonie, le concours des marionnettes géantes a démarré ce mardi 1er août, à l'Echangeur de Limete. Trois pays sont dans la course, à savoir : le Niger, le Togo et la RDC. Le concours se poursuit ce mercredi, avant de rendre son verdict le jeudi 3 août. Le concours marionnettes géantes a commencé par un atelier-rencontre, atelier-projection, atelier-exposition, puis parade de déambulation. Ici, les artistes de cette catégorie ont émerveillé le public, qui a été secoué et bougé au rythme de la fanfare, créant une ambiance forte à l'Echangeur de Limete. La population est sortie de partout pour venir voir ce qui se passe dans ce site. Les artistes ont dansé, et ont fait danser aussi les Kinoises et Kinois partageant ainsi vraiment un moment intense de joie.
Au programme ce mercredi 03 août
Pour la suite, au programme ce mercredi 03 août, il y aura médaille dans les contes et conteurs, des médailles également dans la danse (Hip-hop) ; en athlétisme et handisport au stade des Martyrs de la Pentecôte, et aussi en judo qui démarre au gymnase du stade Tata Raphaël. Entre temps, le concours de peinture, photographie et sculpture-installation se poursuivra à l'Académie des Beaux-Arts, au Palais du Peuple, et au centre Wallonie-Bruxelles.
Football : deux belles affiches au programme
En football, c'est la phase des poules qui se poursuit ce mercredi avec deux belles affiches, au stade Tata Raphaël. Il y aura Liban - Niger sous le coup de 15h, et le Burkina-Faso-Congo Brazzaville à partir de 18h. Les Léopards de la RDC n'ont plus leur destin en mains après avoir été battu à l'entame du tournoi par les Guépards du Bénin. En tout cas, c'est à l'issue de deux matches prévus ce soir que l'on connaitra les deux combinaisons des demi-finales.

Load-Date: August 2, 2023


End of Document



Débat sur le progrès en RD. Congo
La Prospérité
juillet 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1990 words
Byline: Dr. Jacques Kubranz Buhendwa
Body


Chers Etudiants,
A qui le savoir reste ouvert pour bâtir ce beau pays,
Les Congolais de l'étranger portent des idées et d'importantes connaissances pour participer au développement de notre pays, mais nombreux ne savent pas encore comment acheminer leur participation à l'oeuvre.
La publication de ce document me paraît alors comme le moyen le plus rapide d'atteindre nos compatriotes en ce moment crucial de préparation des élections nationales, bien que les moyens soient très limités pour soutenir une large diffusion.
J'avais fui les atrocités causées par les guerres dites de libération qui visaient plus à éliminer les intellectuels, et je me sentais de plus en plus en insécurité, après avoir servi des réfugiés Rwandais ayant fui la guerre interethnique au Rwanda, au moment où je travaillais dans l'administration de santé de la Vision Mondiale avec trois médecins Rwandais et cinq infirmières Congolaises, en organisant des cliniques mobiles dans plusieurs coins de Bukavu où vivaient ces réfugiés, tout en renforçant les infrastructures sanitaires locales.
En ce moment-là, je ne pensais pas que la prochaine fois, cela sera mon tour d'être réfugié !
Alors, avant de signer un contrat pour aller superviser un projet d'éducation au Soudan du Sud, je me retrouvais au Kenya où l'ONU finance des activités de développement et de maintien de l'environnement, le HCR s'occupe de la subsistance des réfugiés et de la population locale qui vit dans une misère indescriptible !
Vite, j'avais obtenu le statut de réfugié et, ensuite, cette fois -là, le travail d'enseignant et puis, de préfet de l'école secondaire dans un district semi-désertique où sans méconnaître l'accueil admirable que cette terre m'avait réservé, des hommes, des femmes comme des enfants, vivant dans des conditions de vie très misérables, chose à laquelle je ne m'attendais jamais, ce que nulle part, le Congolais ne peut jamais envier !
J'ai eu pitié pour les Congolais lorsqu'ils avaient suivi avec désolation, la déclaration d'un politicien Kenyan qui ne trouvait pas de justification pour que leurs soldats viennent se sacrifier à la guerre au Congo, en traitant les mêmes Congolais-là, de paresseux, qui ne vivent que de la Rumba !
Et, cette prise de position a créé une distraction au sein de la population congolaise au lieu de se pencher sur les problèmes réels qui entravent le développement de notre pays.
J'avais complété mes études primaires dans les secteurs miniers de la société minière du Kivu, SOMINKI, une société belge.
Le problème lié au travail des enfants dans les chantiers miniers doit interpeller tous les Congolais. L'extraction d'or, de l'étain, du coltan et du cobalt, de toutes les matières précieuses, doit attirer la curiosité des juristes Congolais, quant à l'application des lois nationales et internationales sur le travail des enfants.
Aux côtés des policiers, les gardes industriels, GI, doivent être formés pour bien mener cette lourde tâche dans chaque province.
Le gouvernement doit, en effet, prendre des mesures préventives en rapport avec les contrats miniers signés avec la Chine et d'autres pays Européens. Le regretté Premier ministre de notre pays fut victime de la guerre froide entre les Etats-Unis et la Russie, je crains que le président Tshisekedi ne soit victime du conflit entre les Etats-Unis et la Chine, il faut éviter d'en payer le prix car, la RDC doit toujours gagner !!!
Le secondaire terminé à l'Institut Pédagogique de Boga, Bunia, j'y avais trouvé à chaux, le conflit Lendu-Hema, et sur le long du chemin entre Bunia et Boga, des montagnes entièrement incendiées et noircies par le feu de la colère ethnique.
Le problème Lendu-Hema comme celui des Bembe dans le Fizi, est dans le cadre de ce que les Kinois disent :" Likambo ya mabele" !
Mais, les Hema se sont bien intégrés en adoptant leur langue le Kihema, alors que c'est un peuple apparenté aux Banyankole de l'Ouganda, ce sont des Congolais à part entière.
La résolution de ce conflit n'a pas soigné les plaies : lorsque nos deux enfants se bagarrent, vous venez vite prendre les deux bras de mon enfant, en laissant libre le vôtre qui continue à harceler le mien, et lorsque j'y arrive, vous me dites que c'est terminé, j'aurai du mal à y croire car, je trouverai mon enfant sanglotant avec un très grand chagrin !
Likambo ya mabele doit se résoudre avec le processus de partage de mabele et réconciliation !
Au moment où tous les efforts gouvernementaux sont concentrés vers le rétablissement et le maintien de la sécurité nationale, la RDC n'a pas d'excuse sur l'échec d'établir des stratégies nationales en vue de garantir la sécurité alimentaire au lieu de compter sur le maïs de la Zambie, un autre pays Africain criblé des dettes.
L'interprétation légale de de la Constitution s'avère indispensable sur le mimétisme de l'organe judiciaire qui en a la charge pour éclairer l'opinion sur les critères à remplir par le candidat aux élections présidentielles : Etre de nationalité Congolaise d'origine, cela veut tout simplement dire être né de père et de la mère de nationalité Congolaise, des parents issus d'une ethnie Congolaise.
C'est ce que les Kinois disent : "La loi de père et de mère". Donc, je n'y vois ni Katumbi, d'après la déclaration de son frère, ni Kamerhe, référez-vous à la déclaration de M. Mubake, la personnalité politique, moins encore M. Fayulu, selon les enquêtes des parlementaires débout de l'UDPS.
La CENI doit donc faire très attention pour analyser les dossiers des candidats à la Présidence sans complaisance. Car, l'avenir de ce pays en dépend.
La Constitution doit être modifiée pour permettre d'y intégrer d'importants nouveaux éléments manquants : la dénomination de nos provinces est incomplète par manque de logique dans certaines appellations notamment, le Haut-Katanga où il n'y a pas de Bas-Katanga, il est donc assez raisonnable de garder le Shaba qui, tout simplement, signifie le Cuivre en Swahili.
Le Haut-Lomami où il n'y a pas de Bas-Lomami, on gardera Lufira, le nom de la rivière qui arrose cette province.
Enfin, tout comme à la rivière Kasaï nous avons la Province du Kasaï, avec "K", le Congo Central n'a ni Congo Oriental, ni Haut-Congo, ni Bas-Congo, doit nécessairement garder son nom d'origine de la province du Kongo, avec "K", comme nos ancêtres l'appelaient si bien, et non avec "C".
L'hymne national du pays de la Rumba doit être chanté en la musique de la Rumba, portant des vers qui expriment les caractères naturels admirables trouvés dans chaque province et contenir l'expression de la culture Congolaise. Plusieurs voies se sont levées pour dénoncer le complot de la balkanisation alors que vous en portez le symbole chaque jour dans le drapeau.
Cette diagonale oblique doit, désormais, disparaître.
Elle sera penchée perpendiculairement au bord gauche du drapeau bien avant l'étoile qui, désormais, sera colorée en rouge pour marquer le sang de notre peuple abattu avant, pendant et après la guerre de l'indépendance.
Ainsi, nos larmes seront à moitié séchées car commence le travail de la consolidation des acquis.
Mais, seules les couleurs verte, symbole de notre grande forêt, et bleue, ne doivent pas manquer dans cette ligne perpendiculaire à côté de l'étoile.
Ainsi, aurons-nous trois couleurs : rouge, bleu et vert !
C'est ainsi que nous ne savons pas conserver les acquis par suite de copier-coller des valeurs qui affectent notre culture et nos connaissances.
Notre français culturel nous renseigne que nous prononçons : soixante-un, septante-deux, quatre-vingt-trois, et nonante-quatre, mais voilà que maintenant, vous nous amenez des additions calculées dans le comptage pour aveuglement copier ce que disent les Français.
Et lorsqu'ils diront : vingt-quatre, trente-quinze, quarante-seize ! Demanderez-vous à nos enfants de copier ce nouveau comptage ? Le Français du Canada ne garde-t-il pas constant sa différence avec le Français de la France ?
Plusieurs dossiers juridiques sont restés inexploités suite aux distractions d'ordre politique que les Congolais ne retiennent plus dans leurs pages actives. C'est notamment, le dossier des "Mains Coupées" de nos ancêtres par les Belges, qui doivent porter cette responsabilité, pour avoir systématiquement détruit les valeurs culturelles et sociales de nos ancêtres dans le but d'assurer la production du caoutchouc en leur profit et, par conséquent, ils doivent en assurer la réparation devant la Cour Internationale de la Justice.
Rappelez-vous de fable de Jean de la Fontaine : "Le loup et l'agneau", publié à Paris en 1668.
Il en est de même aux Etats-Unis d'Amérique où les descendants d'esclaves réclament le dédommagement sur ce crime contre l'humanité à travers un projet intitulé : "Le projet 1619".
Nos compatriotes ont été sauvagement tués et noyés dans le fleuve à Brazzaville, tandis que leur dictateur organise des tours entre sa capitale et Kinshasa, sans aucune inquiétude, pour solliciter le jet du pont qui puisse relier les deux capitales afin de faciliter le pillage de nos ressources.
J'observe avec beaucoup de regret l'animation politique des parlementaires originaires de Kisangani et de Kindu. Etes-vous posés la question de savoir pourquoi le Feu Maréchal Mobutu avait-il abandonné la construction du pont qui devrait relier la RDC et la RCA ? La sécurité de notre pays, de nos biens et de notre peuple en dépend.
Donc, ne nous pressez pas de penser prioritairement au jet de ce pont au détriment de plus importants ponts qui attendent les travaux publics sur le Fleuve à Kindu et à Kisangani, ainsi que dans plusieurs endroits dans les territoires. Le Président Tshisekedi avait dit qu'il n'y aura pas de pont sans le port en eau profonde de Banana, et les Congolais de l'étranger disent qu'il n'y aura pas de pont sans les ponts de Kindu et de Kisangani reliant la rive droite et la rive gauche.
Au Sud-Kivu tout comme dans plusieurs autres provinces, aucune route n'a été construite depuis l'indépendance. Les Gouverneurs se succèdent et se contentent seulement de goudronner une dizaine de kilomètres en ville afin de justifier leur mégestion financière, tout en abandonnant les routes à "l'Office des Trous", selon l'expression locale.
Je pense que les politiciens de la RDC doivent apprendre à se taire pour avoir participé de près ou de loin à la consolidation de la misère de notre peuple. Actuellement, nous assistons à la création des associations à caractère politique portant des dénominations du genre des organisations non-gouvernementales de développement, ONGD, comme l'ECIDÉ, et toutes les autres portant des lettres alphabétiques de AAA, BBB, CCC, DDD, la dernière en date, sera l'association des vendeurs des beignets, qui se transformera en parti politique, aux yeux et vus des autorités judiciaires, jusqu'à compter plus de 800 partis politiques. Vous êtes où là ???
Lorsque le Ministre de l'Enseignement Supérieur a pris la décision d'annuler les arrêtés accordant le fonctionnement de la Faculté de Médecine au sein des Universités privées, par manque de compétences académiques, on lui a lancé des pierres pour l'obliger à accepter de former des tueurs d'hommes, alors que son objectif était de sauver des vies humaines !
Aussi, j'ai trop souffert d'observer le déroulement de concours des médecins pour obtenir l'approbation de l'ordre national des médecins dans une formule de 1960, comme s'il s'agissait de tester les élèves de l'école primaire !
Certes, les organisateurs de ce concours savent ce qui se passe ailleurs mais, refusent, par contre, d'appliquer un système moderne informatisé et adapté à l'évolution moderne de la technologie dans l'administration de ce genre de concours.
Et, je me demande s'il ne fallait pas initier des batteries des questionnaires intégrés dans le système informatique portant des numéros de production, qui seront affectés dans chaque centre informatique, dans chaque province pour faciliter la tâche ?
Que Dieu bénisse le Congo et tout son peuple.
Je vous remercie.
MPM, Ph. D

Load-Date: July 27, 2023


End of Document



IXès Jeux de la Francophonie - Muyaya, Kabulo etKwandja appellent à la mobilisation générale !
La Prospérité
juillet 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 667 words
Byline: La Pros
Body


*Rendez-vous confirmé. Décor planté. Dispositions sécuritaires assurées. Compte à rebours démarré. Eh bien, Kinshasa vibre déjà au rythme des IXès Jeux de la Francophonie, prévus du 28 juillet au 06 août 2023. A près de dix jours du démarrage des hostilités, le Gouvernement de la RD. Congo, suivant les instructions fermes édictées par le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, a pris toutes les dispositions nécessaires, tant sur le plan sécuritaire que logistique, pour garantir le bon déroulement de cet évènement de haute portée historique et, même, diplomatique, placé, du reste, sous le signe de la solidarité et de l'espoir.
Au cours d'un briefing tenu hier, mardi 18 juillet 2023, Patrick Muyaya, Ministre de la Communication et Médias, Kabulo François, Ministre des Sports, et Isidore Kwandja Ngembo, Directeur National du Comité National des Jeux de la Francophonie, ont, tour à tour, appelé les congolais à se mobiliser pour vivre cette 9ème édition de la grand-messe sportive et culturelle des pays ayant en partage : la langue de Voltaire. Pour Isidore Kwandja, toutes les mesures sont prises pour que les rencontres se IXès Jeux de la Francophonie : Muyaya, Kabulo et Kwandja appellent à la mobilisation générale ! tiennent dans les meilleures conditions sur l'ensemble des sites prévus, à savoir : le Stade de Martyrs, le stade Tata Raphaël et l'Université de Kinshasa. Il a affirmé, en outre, que plus de deux cents athlètes séjournent déjà dans la capitale et que plusieurs délégations sont attendues cette semaine.
Pour ce qui est des conditions d'hébergement sur le site du campus, il a rassuré que tout est réglé. Allusion faite notamment, à l'accès à l'eau potable comme soulevé par un athlète burkinabé. Il ressort, de manière concrète, de cet exercice de redevabilité que les athlètes congolais poursuivent leur préparation en toute sérénité dans l'optique de rafler des médailles pendant la compétition. A propos d'athlètes congolais, ils sont plus de 150 à travers les neufs disciplines des Jeux. Pour l'athlétisme, 71 athlètes. 12 pour la basket dame, 14 inscrits au cyclisme, 14 également au Judo, 30 à la lutte africaine, 2 au tennis de table et, enfin, 20 joueurs pour le football, a indiqué le Ministre des Sports, François Kabulo Mwana Kabulo. Ce dernier a rendu hommage au Chef de l'Etat, Félix Tshisekedi, pour avoir pris l'initiative d'offrir à la jeunesse, des infrastructures sportives de haute facture au travers de l'organisation de ces IXès Jeux de la Francophonie. Il a exhorté, en plus, la presse congolaise, au nom du patriotisme, à éviter de se prêter au jeu de la diabolisation comme pour jeter en pâture tous les efforts déployés par les autorités du pays.
Muyaya salue la clairvoyance de Félix Tshisekedi D'après le Porte-parole du Gouvernement, la tenue à Kinshasa de ce grand rendez-vous constitue un signal fort lancé par le Président de la République qui, grâce à sa volonté et à sa vision, replace la RDC au-devant de la scène, au niveau de la Francophonie, par le truchement de cette 9ème édition des Jeux placés, comme cela a été à maintes reprises précisé, sous le signe de l'espoir et de solidarité. Il reste persuadé que les infrastructures sorties des terres à travers la capitale vont bénéficier aux congolais. “ La République Démocratique du Congo, nous sommes une grande terre d'accueil.
Regardez depuis 74, on n'a pas accueilli une grande compétition sportive. Cela veut dire que depuis toutes ces années-là, on n'a pas investi. Hier, je le disais encore dans le briefing : moi, je négocie avec l'Ambassade de France pour que les basketteurs s'entraînent sur le terrain du Lycée français qui est ouvert. Le basket ne se pratique plus à ciel ouvert. Mais, regardez sur ce site-là, vous ne pouvez pas imaginer ce que cela représente, à la fois, pour nos jeunes sportifs qui pourront s'entraîner et compétir ”, a indiqué, enfin, le Ministre de la Communication et médias, Porte-parole du Gouvernement, Patrick Muyaya Katembwe.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Jeux de la Francophonie - Les délégations du Togo, du Burkina-Faso, Bénin et Congo-Brazzaville déjà à Kinshasa
La Prospérité
juillet 18, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 438 words
Byline: EG
Body


Plus que quelques jours nous séparent du coup d'envoi des 9èmes Jeux de la Francophonie. Les premières délégations des pays annoncés séjournent déjà dans la capitale congolaise. Il s'agit de la délégation du Togo qui est arrivée vendredi, suivie des deux autres: celle du Burkina-Faso et du Congo Brazzaville, et enfin, la délégation du Bénin. Elles sont toutes logées à l'Université de Kinshasa, site bien aménagé pour héberger les athlètes. Le Togo, le Burkina-Faso et le Congo ont décidé d'arriver à temps, question de bien s'acclimater et s'en passer de tous les stress. Le décor est donc planté pour ce grand rendez-vous des pays francophones.
Plusieurs délégations sont donc attendues à Kinshasa pour ces Jeux, dont la France, la Belgique et une région francophone du Canada qui enverra une délégation réduite. Pendant près de deux semaines, des milliers d'athlètes de plusieurs disciplines venus de partout, vont s'affronter à la quête de trois couleurs de médailles : les médailles d'or, les médailles d'argent et de bronze.
Près de 20 disciplines sont retenues pour ces Jeux de Kinshasa. Le comité d'organisation a même déjà communiqué sur les différents sites qui abriteront chacun, une discipline précise.
Le football se déroulera au stade municipal Paul Bonga Bonga à Barumbu et stade Tata Raphaël pour la phase éliminatoire, les demi-finales au stade Tata Raphaël, et la finale au stade des Martyrs de la Pentecôte. Le Basketball se déroulera au gymnase du stade des Martyrs ; le cyclisme partira de Bibwa dans la commune de la N'sele à l'Est de Kinshasa jusqu'à Palais du Peuple ; le tennis de table au stade Tata Raphaël ; athlétisme au stade des Martyrs et son terrain annexe; lutte libre (gymnase du stade Tata Raphaël) ; lutte africaines (Foire internationale de Kinshasa); judo (gymnase du stade Tata Raphaël); concours de chansons (Palais du Peuple); concours des danses hip hop (Échangeur Limete); photographie, sculpture et peinture (Académie des Beaux Arts); littérature nouvelle (Centre Wallonie Bruxelles); danse et créature (Palais du Peuple); création numérique (Institut Français de Kinshasa); contes et conteurs (Centre Wallonie Bruxelles).
Les athlètes congolais se préparent en conséquence pour rafler des médailles de cette compétition qui se joue à domicile.
Pour rappel, la première édition de Jeux de la Francophonie a eu lieu à Rabat et à Casablanca au Maroc, en 1989. La deuxième édition à Paris, en France, en 1994, puis Antananarivo (Madagascar, 1997), Ottawa et Hull (Canada, Canada-Québec, 2001), Niamey (Niger, 2005), Beyrouth (Liban, 2009), Nice (France, 2013) et Abidjan (Côte d'Ivoire, 2017).

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



TV5MONDE - Partenaire et Diffuseur Officiel des IXès Jeux de la Francophonie
La Prospérité
juillet 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 313 words
Body


A l'occasion de cette nouvelle édition qui se déroule du 28 juillet au 6 août à Kinshasa en République démocratique du Congo, TV5MONDE propose une programmation spéciale sur toutes chaînes afin de vous faire vivre les grands moments de ces Jeux ; la cérémonie d'ouverture, les épreuves ainsi que la cérémonie de clôture.
VOTRE PROGRAMME
Cérémonie d'ouverture - Vendredi 28 juillet (2h00')
TV5MONDE France Belgique Suisse : à 19H00
TV5MONDE Europe : à 23h00
TV5MONDE Afrique : à 18h30
TV5MONDE Maghreb-Orient : à 18h30
TV5MONDE Asie : à 18h30
TV5MONDE Pacifique : à 18h30
TV5MONDE Amérique Latine : à 20h00
TV5MONDE Etats-Unis : à 22h30
Cérémonie de clôture - dimanche 6 août (3h00')
TV5MONDE France Belgique Suisse : à 20h00
TV5MONDE Europe : à 23h00
TV5MONDE Afrique : à 18h50
TV5MONDE Maghreb-Orient : à 18h50
TV5MONDE Asie : à 18h50
TV5MONDE Pacifique : à 18h50
TV5MONDE Amérique Latine : à 18h50
TV5MONDE Etats-Unis : à 18h50
Les épreuves sportives
TV5MONDE diffuse sur ses chaînes les épreuves et les finales des disciplines sportives particulièrement appréciées par les téléspectateurs, du football au basket, en passant par la lutte libre, lutte africaine, l'athlétisme ou encore le judo.
Les épreuves culturelles :
Elles auront aussi leur place sur les chaînes de TV5MONDE avec la diffusion des épreuves telles que le hip-hop, le chant, la littérature, la création numérique ou encore les contes et marionnettes.
La rédaction de TV5MONDE à KINSHASA
Les correspondants de TV5MONDE à Kinshasa couvriront les Jeux de la Francophonie pendant toute leur durée. Les reportages et interviews tournés sur place alimenteront le journal francophone “ 64' Le Monde en français ” ainsi que le Journal Afrique et les JT internationaux de la chaîne.
Les réseaux sociaux, Facebook et YouTube, de la chaîne offriront une couverture exceptionnelle à l'évènement en diffusant en direct certaines épreuves sportives.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Pour son livre l'holocauste au Congo - Charles Onana récipiendaire d'un prix d'honneur de la part de l'asbl Miziki Lolenge Mosusu
La Prospérité
juillet 4, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1125 words
Byline: Saint-Germain Ebengo
Body


Le début du mois de juillet de l'année en cours a été marqué à l'Académie des Beaux-arts de Kinshasa, précisément dans sa salle d'exposition, par une conférence-débat autour du livre de l'écrivain camerounais Charles Onana, intitulé "Holocauste au Congo, l'omerta de la Communauté internationale, la France complice ?".
Freddy Mulumba, qui en a été organisateur, avait à ses côtés sur la table des orateurs : le ministre honoraire Justin Bitakwira, le Professeur Claude Nsaka et les autres.
Dans ses propos liminaires, il a fait savoir à l'auditoire l'alerte de l'écrivain camerounais à l'endroit des congolais sur la mise à mort, programmée par "l'homme blanc", de la République démocratique du Congo par la voie de la terreur en vue que soit réalisé son dessein de faire main basse sur ses minerais qu'il juge sine qua non pour l'industrie mondiale de l'armement, de la téléphonie et de la transition énergétique. Voilà ce qui justifie tous ces massacres qui ont lieu tous les jours dans la partie est de la RdC, sous couvert des envahisseurs rwandais, avec comme bilan, à l'heure actuelle : plus de 10 milliards de congolais tués et plus de 500 milles femmes congolaises violées.
Patrick Mpiana, Secrétaire Fédéral de l'Udps/Mont-Amba en charge d'études et planification, a été parmi ceux qui ont pris la parole. Pour lui, parmi les causes vivantes à la base de cette situation, il faut compter les églises, les partis politiques et les mouvements citoyens dont la plupart trouvent leurs financements auprès de ce même homme blanc qui se présente à eux sous le masque d'un bienfaiteur en exacerbant de plus en plus l'opposition entre les congolais comme sous le principe : "diviser pour mieux régner".
Regardant un peu plus loin dans la nuit du temps, Monsieur Mpiana trouve la cause lointaine sous-jacente à la situation actuelle de la République Démocratique du Congo dans la signature de l'Acte de Berlin du 26 février 1885 faisant du Congo le centre d'intérêts communs de tous les pays de l'Occident ayant pris part à la Conférence de Berlin. Donc en bref, foi sur ses révélations, il y a derrière le malheur de la RdC, une main "noire blanche".
A en croire Corneille Mulumba, le concepteur du logo de l'Udps, pour mettre fin à cette tragi-comédie conçue par l'homme blanc, il serait de bonne guerre pour la République Démocratique du Congo de se doter d'une armée à la hauteur de sa superficie, à l'exemple de la Chine qui a à l'heure actuelle un effectif militaire équivalant à 3 millions d'hommes en uniforme. "Avec seulement 150 mille militaires, c'est difficile pour la RdC de pouvoir mettre un terme à cette histoire", a-t-il souligné avant de déplorer l'inclusion des Forces armées de la République démocratique du Congo dans celles de la Communauté des Pays de l'Afrique de l'Est, qu'il a révélées être constituées à 100 % des ennemis de la RdC ou, pour le dire en bon français, des transfuges. Au regard de la carence en armes dont souffre la République démocratique du Congo, Monsieur Corneille évoque la possibilité qu'il y a pour le pays de troquer ses minerais, source des conflits, contre les armes en provenance des pays qui ne font pas partie des ennemis de la RdC.
Jean-Goubald Kalala a aussi eu voix au chapitre, en sa qualité, foi sur ses propres mots, de maçon de la pensée. Il a proposé aux congolais, qui ont étudié l'ingénierie, de songer à fournir à la RdC ses propres armes inventées sur place. Il s'est rappelé de l'époque où, à chaque approche des saisons festives, les jeunes congolais s'amusaient à fabriquer des "canons" au moyen de l'étain qu'ils soutiraient, en guise de réemploi, dans les batteries des véhicules abandonnées.
"Nous pouvons réveiller ce génie qui somnole en nous et le développer pour désormais avoir des armes made in DRC", a-t-il proposé avant de faire savoir que cela nous mettra à l'abri des préoccupations liées aux tant vantés embargos que nous impose l'homme blanc en la matière.
"Il peut nous frapper d'embargo d'armes, mais il ne réussira jamais à nous frapper d'embargo de nos matières grises", a-t-il expliqué le bien-fondé de sa proposition qu'il a réussi à résumer en un seul mot : autonomie de pensée.
Dans sa poursuite de son discours, il a fustigé dans un premier temps les musiciens congolais, dont il est un, pour leurs chansons qui ne cadrent pas avec la situation actuelle de la République démocratique du Congo et, en second lieu, ceux qui se disent hommes de Dieu et qui ne parviennent pas à prier au vrai sens du mot pour la délivrance du pays.
Même son de cloche chez Madame Nicole Kavira du Mouvement des Indignés qui, durant son intervention, n'a pas caché son indignation de voir les congolais de Kinshasa faire la sourde oreille au regard de l'holocauste qui se produit chaque jour à l'Est. "Ils préfèrent remplir le stade pour vibrer au rythme des chants et des danses qui sont hors-gamme avec la situation qui prévaut à l'Est", a-t-elle déploré, larmes aux yeux.
"La RdC est une maison à 26 chambres dont le salon se trouve à Kinshasa pendant que le signal pour son organisation vient de Kigali", une métaphore haute définition signée Justin Bitakwira qui a, dans ce même ordre d'idée, comparé la richesse de la République démocratique du Congo à un bocal de miel qui, pour être sans couvercle, est devenu la proie de toutes les mouches.
"A cause de manquer la loupe, la RdC a fait entrer les loups dans sa bergerie", a-t-il fait savoir.
Pour ce ministre honoraire en charge du développement rural, il est arrivé l'heure de faire l'autopsie d'un pays en danger".
Comme pour accorder son violon avec celui de Jean-Goubald et de Nicole Kavira, qui a aussi abondé dans le même ordre des choses, Justin Bitakwira propose que soit formée à partir d'ici une nouvelle génération de musiciens congolais qui adapteront leurs textes aux réalités du pays".
Selon le professeur Claude Nsala, ce livre de Charles Onana s'inscrit dans le cadre d'un génocide qui, si on n'y prend garde, risquera de donner lieu à un statocide, allusion faite à la mort d'un Etat.
Claude Nsala, faut-il le souligner, est auteur d'un livre qui vient de paraître sous le titre : "Les guerres à l'Est de la République démocratique du Congo : entre génocide et statocide". Son vernissage, si tout va bien, aura lieu très bientôt.
Ce débat houleux a eu pour point d'orgue l'octroi, par l'asbl "Miziki Lolenge Mosusu dont fait partie Jean-Goubald Kalala, d'un prix d'honneur à Charles Onana pour ce livre révélateur de pas mal de choses. Faisant d'une pierre deux coups, il a, dans ce même ordre, octroyé un second prix à Gilbert Balufu, pour son film qui abonde dans le même sens.
Freddy Mulumba, qui les transmettra à qui de droit, les a reçus de la main du Directeur Général de l'Académie des Beaux Arts, Henry Kalama.

Load-Date: July 4, 2023


End of Document



30 juin 2023 - Le pays face aux mêmes défis socio-économiques qu'en 1960 [analyse]
La Prospérité
juin 28, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3012 words
Byline: Albert Lutete
Body


Contexte international difficile
Le 30 juin 2023, la RDC fête ses 63 ans d'indépendance dans un contexte international marqué par la guerre en Ukraine, avec ses conséquences désastreuses sur le plan économique.
Cet anniversaire est malencontreusement célébré au moment où les puissances étrangères ont envahi notre pays, en douce ou à travers des guerres, pour faire une razzia sur les ressources minières et les hydrocarbures.
Par-delà son aspect conjoncturel et mondial, la crise actuelle ne devrait pas voiler la profondeur du déséquilibre structurel qui plombe la croissance en RDC, empêchant l'exploitation de son potentiel économique en vue de son émergence.
A bien des égards, la démarche stratégique pour le développement du Congo demeure aussi complexe qu'à l'époque coloniale. D'une part, il faudrait attirer à bon compte les entreprises multinationales et, avec elles, mobiliser les capitaux dans le but de valoriser les ressources naturelles destinées à l'exportation et, d'autre part, promouvoir une industrie locale et une agriculture vivrière afin de relever le niveau du PIB et de l'emploi.
•	Bilan du développement après l'indépendance.
Plus que la plupart des nations accédant à l'indépendance, la RDC était dépourvue de techniciens et d'administrateurs, chasse gardée, en général, des expatriés de l'ère coloniale.
De 1974 à 2001, l'économie congolaise s'est effondrée, alignant des taux de croissance négatifs avec - 13,5 % en 1993, accompagnés de niveaux historiques d'hyperinflation culminant à 23.773 % en 1994. C'est au cours de cette période que le pays a atteint le niveau extrême de pauvreté, soit 4,3 milliards de dollars US de PIB et 79,31 USD de PIB/habitant. (Cfr. Note du FMI 1994)
•	Défis économiques à relever
Depuis 1960, la révolution indépendantiste ainsi que la sempiternelle question de gouvernance ont suscité, sur le plan économique, des distorsions telles que le déficit budgétaire chronique et le financement monétaire, la détérioration de l'appareil de production, la régression des exportations, l'augmentation de la dépendance alimentaire, la dégradation des infrastructures socio-économiques, de l'appareil agricole et du système financier hérités de l'époque coloniale.
Le chemin à parcourir pour atteindre l'émergence est donc très rocailleux. D'un revenu de 695,1 USD, il faudrait réaliser le miracle de dépasser le cap de 10.000 dollars par habitant pour espérer atteindre le minima des pays émergents.
Ainsi, la RDC fait face aux mêmes défis que jadis le Congo belge devant le marasme consécutif à la fin de la seconde guerre mondiale en 1945.
La problématique de l'édification d'une grande nation au coeur de l'Afrique se pose analogiquement dans les mêmes termes qu'en 1885 ou en 1945 :
•	Comme H. Stanley l'a souligné, le premier défi reste la construction d'infrastructures socioéconomiques.
•	Sécurisation du patrimoine national face aux appétits des puissances voisines : réforme du système de défense et ce, dans la perspective de la sanctuarisation de sites miniers et du contrôle rigoureux des exportations.
•	Création d'un environnement politique et économique attractif pour les investisseurs internationaux.
•	Réformes structurelles : au-delà de secteurs traditionnels d'exportation des produits de base, il importe de découvrir les secteurs dans lesquels le pays peut devenir compétitif et qui seront de nouvelles sources de croissance de l'emploi et du revenu. (www.cerpec-cooperative.com)
•	Réforme de l'agriculture permettrait aux pays africains dont la RDC de capitaliser sur le développement rapide des marchés africains, qui devraient représenter près de 3.000 milliards de dollars d'ici 2030, selon le rapport Africa-Pulse publié par la Banque mondiale en septembre 2016.
A tout prendre, Arminio Fraga constate que les pays en développement comme la RDC sont confrontés aux vicissitudes de leur propre système politique et de leur histoire. Les contre-performances enregistrées depuis 1960 sont trop troublantes pour ne pas y voir le signe des comportements culturels et politiques qui débordent le cadre de l'économique, ce qui indique peut-être qu'une réforme politique s'impose avant les autres réformes. (www.economie-developpement.com)
•	Défis en matière d'organisation et stratégie politiques
•	Déficit du plan de développement stratégique
En 1960, la lutte pour la libération de notre pays du joug colonial n'a pas été suivie d'un plan stratégique de refondation de l'Etat, devant permettre aux professionnels technocrates d'apporter la science au mouvement ouvrier, afin de donner une impulsion historique décisive qui réformerait les institutions rétrogrades et accélérerait le développement socioéconomique.
Tout au contraire, la révolution indépendantiste en RDC a manqué de ressources en matière d'organisation et de stratégie politiques. Elle s'est caractérisée par de mouvements nationalistes débridés, exaltant le repli identitaire, le rejet de la religion, la culture et de la démocratie à l'occidentale...
•	Evolution stratégique pendant la 2ème république
Selon le diagnostic des dirigeants de la 2ème république, le 1er quinquennat (1960 à 1965) était caractérisé par de rebellions et sécessions, ayant causé le chaos, l'anarchie, ténèbres et désordre suscités, selon leur slogan, par la coexistence de 44 partis politiques, 22 provincettes, multitude de syndicats...
A partir de 1965, le “ nouveau régime ” s'est engagé à recadrer les mouvements indépendantistes sur les valeurs civiques, la transcendance des forces centrifuges tribales aux fins d'exaltation de l'unité nationale, la mutualisation coercitive des efforts productifs (Salongo) et la participation populaire dans la poursuite des objectifs socioéconomiques et au rayonnement scientifique, technologique, culturel, et militaire de la RDC alors Zaïre.
Il s'ensuivit la décision d'institutionnaliser le MPR, parti-Etat, en tant qu'une machine d'encadrement civique et politique, plate-forme d'orientation des forces de la société civile en vue d'inculquer le “ civisme révolutionnaire ” à chaque citoyen, quels que soient son rang social, son niveau intellectuel, son lieu de résidence, sa culture ou sa tribu, à travers la prolifération des “ groupes chocs d'animation politique ” et les sessions de formation et d'éducation civique et politique.
Notre pays avait l'ambition de se hisser au Top 3 de puissances économiques en Afrique, en s'appuyant sur le Manifeste de la N'sele, une déclaration de politique générale, sans véritable programme de gouvernance, ni paradigme stratégique de rupture avec le système d'exploitation coloniale.
Sur le plan économique, le plan Mobutu n'arrivera que tardivement en 1979, après que le pays ait gaspillé dans l'érection des éléphants blancs, les revenus tirés de la hausse du prix du cours du cuivre et de la disponibilité du crédit sur le marché international entre 1967 et 1974.
En contradiction avec la volonté exprimée par les pionniers de l'indépendance de se libérer du joug colonial, et d'accélérer la prise de contrôle par les nationaux de toutes les branches de l'économie nationale, la RDC alors Zaïre a été nonchalante dans la réforme historique des structures qui continuaient à exploiter les ressources nationales au profit de la métropole, tout en marginalisant les populations autochtones.
En effet, la pérennisation des structures économiques dualistes et extraverties a consacrée la démission des élites face à leurs obligations patriotiques de réécrire, comme le Héros national Patrice Lumumba l'exigeait, l'histoire glorieuse de la RDC en concevant de nouveaux paradigmes de développement intégré et endogène, par la sublimation de ressources humaines et naturelles, ainsi que la mise en oeuvre de chaînes de valeur dans tous les secteurs et toutes les provinces.
Faute d'innovations stratégiques, l'économie nationale a périclité comparativement aux pays d'Asie de l'Est qui ont vu leurs revenus doubler à deux reprises entre 1967 et 1992.
A part l'euphorie des années 70, notre pays a connu des déconvenues et des contreperformances (taux de croissance négatif sur plusieurs décennies) qui attestent l'échec des systèmes économique et politique concoctés par l'intelligentsia sous l'influence d'idéologies étrangères.
•	Instauration du dirigisme économique
Néanmoins, le Zaïre [RDC] s'est illustré dans de tentatives d'instauration d'une économie dirigée par les nationaux et pour les intérêts nationaux. Cette démarche salutaire a échoué parce qu'elle ne cadrait pas sur une stratégie cohérente, ni sur un plan de développement sous-tendu par des objectifs chiffrés et des indicateurs de performance et de repères précis.
La première initiative était la récupération en février 1965, à travers l'accord Tshombe et Spaak, d'une partie du portefeuille colonial confisqué par la Belgique.
De but en blanc, prônant un exclusivisme militant, le gouvernement a nationalisé l'Union Minière du Haut-Katanga avec ses sociétés filiales en janvier 1967, avant de déclencher le processus de zaïrianisation suivant la Loi n° 73-009 du 05 janvier 1973 particulière sur le commerce et, en 1975, “ la radicalisation ” devant faire passer la quasi-totalité des entreprises étrangères entre les mains de l'élite au pouvoir, en lieu et place d'une réelle classe moyenne nationale.
•	Remise en question stratégique
Plus tard, le gouvernement a, au rebours de la politique dirigiste menée sans succès au cours des années 60 et 70, opté pour l'économie sociale de marché sous la coercition des institutions de Bretton Woods.
A leur corps défendant, les gouvernants ont renforcé les fondements du néocolonialisme, et renoncé à la souveraineté de notre pays, à partir de la crise de la dette de 1982, en concluant avec le FMI et la Banque mondiale un programme drastique d'ajustement structurel fondé sur 2 piliers, à savoir : la stabilisation économique et la libéralisation des échanges commerciaux.
Cependant, le pays, bien que devenu l'élève modèle du FMI, n'a pas retrouvé le chemin de la croissance, tant la stimulation de l'épargne et des exportations n'a pas été réalisée. Cela a débouché sur la contraction de l'activité économique, notamment la destruction complète de filières agricoles autrefois rentables et, par conséquent, l'appauvrissement des populations rurales.
Même si monsieur Erwin Blumenthal alléguait dans son rapport en 1982 que “ la corruption érigée comme système caractéristique du Zaïre avec ses manifestations les plus malsaines, sa mauvaise gestion et ses fraudes, détruira toutes les tentatives de ressaisissement et de restauration de l'économie zaïroise par les institutions internationales... ”
En fait, le financement du FMI et de la Banque mondiale, sous le régime de la 2ème République, servait non pas au développement mais à la rétribution des dirigeants en échange de l'alignement du pays à l'Occident dans le cadre de la guerre froide.
Et pour comble d'opprobre, le Zaïre a été mis en index et privé de tout appui des institutions de Bretton Woods de 1991 à 2001 (le FMI à partir de 1991 et la Banque mondiale en 1993) pour manque de transparence dans la gestion de revenus issus du superprofit de la Gécamines en 1990. Mais en réalité, l'intérêt de l'Occident pour le régime avait disparu en 1989 avec la chute du Mur de Berlin suivie plus tard de l'implosion de l'URSS. (Stiglitz J., “ La grande désillusion, 2002 ”)
Avec du recul, on constate que toute la stratégie économique ainsi que l'exécution de plans de développement ont fait long feu, en raison du rôle prépondérant réservé à l'appui des investisseurs étrangers.
En fait, la dépendance extérieure s'est aggravée suite aux accords de partenariat économique UE et ACP et autres systèmes préférentiels, les OMD remplacés par les ODD, le programme économique soutenu par la facilité élargie de crédit...
Bien pire, le programme PPTE et l'immixtion des partenaires techniques et financiers extérieurs dans la gestion interne de l'aide (avec les agences d'exécution BCECO, BCMI, PDSS, COFED, CFEF...) ont consacré, au fil du temps, la perte d'autonomie et d'initiative des nationaux sur les affaires économiques.
Ni la mondialisation du marché financier, ni le nouveau partenariat pour le développement NEPAD sous-tendant l'Union africaine, ni l'adhésion aux zones économiques régionales, ni le régime de zones économiques spéciales, ni les DSRP n'ont permis la reprise par les nationaux de la direction de l'économie nationale.
•	Réforme démocratique
Le 24 avril 1990, le discours du Président de la République mettra fin au règne du parti unique en faveur du multipartisme intégral, et marqua la dissolution de ses organes de propagande et d'encadrement civique des citoyens.
Loin de poser les bases d'un système relevant la moralité publique aux fins d'instaurer la méritocratie et la bonne gouvernance, la conférence nationale souveraine de 1992 n'a réussi qu'à démonter le Parti-Etat, en replongeant le pays, comme naguère entre 1960 et 1965, dans le dysfonctionnement d'institutions budgétivores, tant au niveau central qu'à l'échelon des provinces et ETD.
Une fois de plus, l'avènement du “ multipartisme tous azimuts ” ne s'est pas accompagné d'un programme détaillé d'implantation des institutions démocratiques et de bonne gouvernance et qui pis, est en l'absence d'un plan de développement socioéconomique devant galvaniser les efforts de tous les citoyens dans l'édification d'un pays prospère.
Et comme les partis politiques ne peuvent véritablement remplacer les instruments d'encadrement civique de l'ensemble de la population, les gens du peuple sont abandonnés à eux-mêmes, dans une sorte d'individualisme anarchique, de repli identitaire militant, ressuscitant les pulsions nationalistes débridées, sous les auspices des forces d'autodéfense incontrôlées, suscitant partout l'émergence de seigneurs de guerre qui ramènent les milieux ruraux à l'époque du féodalisme, où les vassaux et les serfs devaient leur survie qu'à la protection des châteaux et domaines seigneuriaux..
Faute de substituer la machine d'encadrement civique du MPR parti-Etat, la situation tourne aux revers du 1er quinquennat de 1960 à 1965 : myriade de 761 partis politiques sans programme précis de gouvernance, patriotisme anarchique mettant en avant le repli identitaire, discriminations raciales et ethniques, forces d'autodéfense fratricides, conflits interethniques, guerres et razzias imposées par des puissances étrangères, menaçant la nation d'implosion et de balkanisation...
A plus d'un titre, la RDC n'a pas eu la chance de la Chine qui a réussi sa transition à l'économie libérale, sans distorsions systémiques qui fragiliseraient les institutions et l'administration publique, ni fracture sociale, ni rupture du contrat social intergénérationnel, en préservant, qui mieux est, les organes de propagande nationaliste et d'encadrement civique des citoyens.
De toute évidence, les partis politiques ne créeront jamais en RDC des institutions d'encadrement civique des populations, il revient donc au gouvernement de suppléer à cette carence en donnant plus de relief à l'enseignement des cours d'éducation civique et politique par la réforme du système éducatif et, sur toute l'étendue de la république, en implantant le Service national universel suivant le modèle français ou israélien.
•	Urgence de l'institutionnalisation du service national universel
Les réformes sur le plan économique et social ne peuvent réussir que si elles s'inscrivent dans un cadre stratégique cohérente, une planification pointue et une feuille de route précise. Cependant, la participation de forces de la société civile demeure la condition sine qua non. D'où la nécessité de réinventer la relation entre l'Etat et les citoyens en bâtissant un système d'encadrement civique des populations.
Par ailleurs, la sécurisation du patrimoine national face aux appétits des puissances voisines, appelle une défense nationale popularisée suivant les modèles israélien et européen. (www.cerpec-cooperative.com)
En France, le gouvernement a décidé, en juin 2018, que le service national universel (SNU) prenait une forme mixte, entre service civique et militaire. Il concerne tous les jeunes, filles et garçons, âgés de 15 à 17 ans. La deuxième phase facultative prend la forme d'un engagement pour une durée pouvant varier de trois mois à un an, concerne les jeunes de 16 à 25 ans et doit s'effectuer dans un cadre en lien avec la défense et la sécurité (armée, police, gendarmerie, pompiers, sécurité civile), la préservation du patrimoine ou l'environnement. Elle peut également être accomplie dans le cadre de l'actuel service civique.
En Israël, la loi 5747 - 1986 sur le service militaire s'applique à tous les citoyens, aussi bien en Israël qu'à l'étranger, même s'ils ont une autre nationalité, et même s'ils habitent de manière permanente à l'étranger. Le service militaire est obligatoire pour chaque personne apte à le faire, entre 18 et 29 ans compris.
L'armée est considérée comme un passage essentiel à l'intégration au point de constituer le creuset de la nation, l'agent d'intégration par excellence.
Dans le vieux continent, sept États-membres de l'Union européenne (UE) maintiennent un service national obligatoire : Grèce, Finlande, Suède, Danemark, Estonie, Lituanie, Autriche. En Lituanie, il a été réactivé de façon temporaire en 2015 face à la menace russe.
En tant que Nation, l'heure de la repentance a sonné : le peuple tout entier se doit de reconnaître les tares et les antivaleurs qui ont plombé les efforts de développement depuis l'indépendance, pour s'engager comme la population de Ninive dans la Bible (livre de Jonas 3 : 4-10) à rebâtir un pays fondé sur le droit et la justice, d'autant plus que l'acceptation de la parole de Dieu produit la paix. (Sous l'inspiration du livre du prophète Esaïe 32 : 15-18)
De manière péremptoire, les élites notamment les chercheurs scientifiques devront monter, sans discontinuer, en ligne pour conjurer l'obscurantisme qui induit depuis 1960 des politiques inefficaces, afin que les congolais mènent une vie paisible et prospère, en toute piété et probité. (Passage des ténèbres à la lumière selon 1 Pierre 2 : 6-10).

Load-Date: June 28, 2023


End of Document



De la laisse dorée à l'Union Sacrée de la Nation
La Prospérité
juin 19, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3434 words
Body


(Postface de la deuxième édition du livre de Paul LUKUNKU KANYAMA et Symphorien BAMUINIKILE MUDIASA, Le Devoir de savoir. Pensées pour une éthique de l'excellence, Kinshasa, Editions Universitaires Africaines, 2022)
Un regard rétrospectif, même rapide, sur ce qui s'est passé dans la sphère politique en République Démocratique du Congo depuis 2006 jusqu'en 2022, permet de prendre conscience de la pertinence des réflexions de Paul Lukunku et Symphorien Bamuinikile.
En plus, dans une certaine mesure, elles peuvent aider à faire le bilan de l'action politique pendant cette période et d'éclairer la nature de l'homme qui a été appelé à garantir le bienêtre des congolais et à impulser le progrès du pays.
La pertinence de ces réflexions publiées pour la première fois en 2005, déborde les frontières de la République Démocratique du Congo. Il suffit d'arrêter le regard, pendant quelques instants, sur les velléités ou les décisions franches de briguer un troisième mandat alors que la constitution n'en prévoit que deux, l'obstination, la myopie politique et la surdité avec lesquelles on court vers un deuxième mandat légal, certes, pendant que la population clame haut et fort l'impérieuse nécessité de l'alternance au sommet de l'Etat, les détournements des deniers public qui continuent impunément, la corruption passive et active généralisée et banalisée, le déplacement indu et sans gêne des documents officiels et sensibles censés ne pas quitter le sommet de l'Etat, etc.
Tous ces faits montrent à suffisance combien les réflexions de Paul Lukunku et Symphorien Bamuinikile interpellent toujours les hommes politiques, les éducateurs et tout homme raisonnable.
Ce dernier, selon Voltaire, est un homme qui a le goût de la vertu, une saine éducation et un esprit droit. Dans la réflexion publiée en août 2022, que l'éditeur a ajouté à la première édition, Paul Lukunku interroge l'Union Sacrée de la Nation, une coalition qui donne au Président Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo une majorité parlementaire qui lui permet d'exercer le pouvoir tel qu'il l'avait pensé, selon sa propre vision et les besoins de la société globale dont il hiérarchise l'exécution.
Aussi, en fait-il succinctement l'historique avant d'analyser sa nature et de conclure par quelques recommandations judicieuses. 2 L'ancêtre de l'Union Sacrée de la Nation Concernant l'historique, il y a lieu de noter que l'Union Sacrée actuelle a été précédée dans l'histoire politique de la République Démocratique du Congo par l'Union Sacrée de l'Opposition Radicale (USOR) créée le 18 juillet 1991, à la suite du discours du 24 avril 1990 par lequel le Président Mobutu avait mis fin au monopartisme et ouvert la porte au multipartisme.
Avant d'être total, ce multipartisme sera d'abord limité à trois. Son ouverture totale est l'une des victoires de cette Union Sacrée de l'Opposition Radicale. Sa deuxième victoire étant la tenue de la Conférence Nationale Souveraine (CNS). Evidemment il y en a d'autres comme la libéralisation de la presse écrite, celle des médias officiels, le pluralisme syndical, la création des associations de défense des droits de l'homme, etc. Malgré leur évidence, ces victoires n'ont pas été gérées correctement.
Christophe Lutundula Apala Pen'Apala en donne les raisons dans Lettre ouverte à l'USOR et alliés et aux forces du changement 1 . Il en relève dix, mais deux recoupent celles que l'on peut lire dans l'analyse de Paul Lukunku : la première et la dixième. La première porte sur le fait que le Premier ministre élu à la Conférence Nationale en 1991 n'ait pas eu le temps de gouverner, et la dixième sur l'émiettement continu de l'opposition et des forces du changement. Christophe Lutundula ne commente pas la première raison, mais Paul Lunkuku explique ce que tous les congolais avaient vu à la télévision le jour de l'investiture de l'élu de la Conférence Nationale Souveraine.
Ce dernier avait biffé publiquement, devant tous les officiels invités à ce genre de manifestation, un passage dans l'acte de nomination qu'il considérait comme un piège. Diversement commenté aussi bien dans la sphère politique congolaise que dans les chancelleries, ce geste avait fortement déplu et irrité le Président Mobutu. Sur ces entrefaites, le Maréchal décida de révoquer l'élu de la C.N.S. et de faire éclater tout l'espoir qu'il incarnait et représentait pour la majorité de la population qui aspirait sincèrement et ardemment au changement.
LUTUNDULA APALA PEN'APALA C., Lettre ouverte à l'USOR et alliés et aux forces du changement, Kinshasa, L'Arc-en-ciel, 1995.
Le Président Mobutu et l'élu de la C.N.S. se connaissaient parfaitement et s'appréciaient mutuellement jusqu'au moment où leurs visions politiques et leurs projets de société se sont opposés. Il en a résulté un combat qui évoque le proverbe selon lequel lorsque deux éléphants se battent dans la savane, c'est l'herbe qui en subi les conséquences.
Quant à l'émiettement continu de l'opposition et des forces du changement, il était dû à la volonté des leaders des autres partis de l'opposition de profiter aussi de l'opportunité qui s'était offerte pour exercer l'impérium et ainsi jouir aussi des avantages liés à cet exercice.
En ce qui concerne Nguz Karl - i - Bond dont il était proche, Paul Lukunku relève que de l'aveu de son ami, c'est la TROIKA (France, Belgique, Etats-Unis) qui lui avait demandé de tourner le dos à l'USOR et alliés pour occuper le poste de Premier ministre que le Président Mobutu offrait à l'opposition réelle ou feinte pour gouverner ou participer au partage du gâteau. C'est ainsi qu'on verra défiler à la Primature entre 1992 et 1997 : Nguz Karl - i - Bond, B. Mungul Diaka, F. Birindwa, Kengo wa Dondo et Likulia jusqu'à la percée de l'AFDL.
La population démunie ne jurait que par le changement de régime pendant que la classe politique restreinte et privilégiée s'apprêtait à prendre la poudre d'escampette. Cette classe politique était identifiée par le terme mouvancier. Paul Lukunku montre que les conditions de naissance de l'Union Sacrée actuelle sont résolument différentes de celles qui ont vu naître l'USOR et alliés.
Pour les appréhender, il y a lieu d'interroger l'histoire politique de la RDC entre mai 1997 et 2019. Marche de l'AFDL sur Kinshasa à l'accord global et inclusif Le 17 mai 1997, Laurent Désiré Kabila, un Lumumbiste retiré dans les maquis du Sud-Kivu depuis la rébellion muleliste, réapparaît dans le peleton de tête de l'Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo (AFDL) avec l'appui des pays voisins de l'Est de la RDC dont principalement le Rwanda et l'Ouganda.
Coupant l'herbe sous les pieds des dirigeants de l'AFDL et cessant d'être leur porte-parole, L.D. Kabila s'autoproclame à partir de Lubumbashi Président de la République Démocratique du Congo. Si la population l'adule, ce n'est pas le cas des militaires étrangers avec lesquels il a conquis la RDC. Pour cette raison et d'autres, il demandera à tous les militaires étrangers 4 de regagner leurs pays respectifs.
Il s'en suivra quelques semaines après une guerre d'occupation de la RDC. En effet, le Nord-Est sera occupé par les rebelles congolais du Mouvement de Libération du Congo soutenu par l'Ouganda (MLC) et ceux du Rassemblement Congolais pour la Démocratie appuyé par le Rwanda (RCD). Pendant ce temps, Laurent Désiré Kabila sera assassiné3 et son fils lui succédera au sommet d'un Etat divisé en trois parties.
Pour mettre fin à cette tripartition et pacifier le pays, des dialogues entre belligérants seront préconisés dont le plus décisif est celui de Sun City4. Il en sortira un Accord Inclusif Global qui donnera lieu à une période de transition de cinq ans au terme de laquelle des élections démocratiques libres et transparentes seront organisées. Un président de la République et quatre Vice-présidents se partageront le pouvoir durant toute cette période. Les Vice-présidents étaient issus du pouvoir de Kinshasa, des anciennes rebellions et de la société civile.
C'est pendant cette période que sera rédigée et soumise au referendum la constitution de la Troisième république d'après laquelle le mandat présidentiel est de cinq ans renouvelable une fois. C'est aussi au cours de cette période que Paul Lukunku et Symphorien Bamuinikile publieront leurs réflexions, d'abord dans la presse, puis sous forme de livre : Pensée le pouvoir en 2022 et Le devoir de savoir en 2005. Ils écriront dans l'une des leurs réflexions que la RDC a plus besoin d'un César Auguste que de 1+4.
Le profil de l'homme appelé à gouverner la République Démocratique du Congo, son action et son comportement sont leurs principales préoccupations. S'y ajoutent l'étoffe de ses collaborateurs dans tous les secteurs de la vie nationale, ainsi que le niveau de l'éducation civique de la population votante, tant il est vrai que les peuples n'ont que les dirigeants qu'ils méritent, dit-on. Leurs réflexions balisent le chemin qui conduit au trône et en déterminent les conditions. Prises ensemble, elles apparaissent comme une contribution à la maturation politique.
En voyant le faciès de la plupart des jeunes soldats qui l'avaient accompagné dans sa marche sur Kinshasa, le Sphinx de Limete avait demandé à L.D. Kabila de déclarer la dette qu'il avait contractée auprès des pays fournisseurs de ces jeunes soldats pour qu'elle soit payée afin que les jeunes soldats et leurs chefs regagnent leurs pays d'origine. Cette prise de position et d'autres déclarations que l'entourage de L.D. Kabila n'appréciaient guère, avaient coûté au Sphinx de Limete l'exil de Lubumbashi.
Le carcan dans lequel L.D. Kabila s'est trouvé dans le cadre des accords avec les pays voisins de l'Est de la RDC, dont l'accord de Lemera lui a été fatal dès qu'il a fait volte-face.
En Afrique du Sud 5 peuple congolais dans son ensemble, gage d'une action qui peut induire le progrès et le bien-être pour tous. Par leurs réflexions, ils jouent le rôle dévolu à l'intellectuel africain ; ils accomplissent ainsi leur devoir de citoyen et de patriote exemplaires. Ils ne peuvent qu'en être félicités. Cependant, que peut-on retenir de dix premières années de la Troisième république à la lumière des réflexions de Paul Lukunku et de Symphorien Bamuinikile ?
Malgré des percées évidentes des actes de blanchiment de taumbaux Comme une jeune plante qui doit croître et s'enraciner davantage dans le sol, la démocratie en république Démocratique du Congo est là, jeune et fragile. Bien qu'elle fonctionne encore cahin-caha, elle est indéniablement présente, face à de nombreux défis à relever. Mais, à cause des antivaleurs que P. Lukunku et S. Bamuinikile dénoncent, le bien-être général de la population n'a pas été au rendez-vous. Pendant ce temps la classe politique restreinte et privilégiée se préoccupait plus de son enrichissement et de la conservation du pouvoir que de son exercice pour la modernisation du pays et le développement endogène mais ouvert au monde.
Des problèmes d'infrastructures scolaires et universitaires tenant compte de la démographie galopante de la jeunesse à scolariser et de la modernité ou de la post-modernité, ainsi que des conditions humaines acceptables de travail se posent en RDC dans son immensité. Il en est ainsi des infrastructures hospitalières et des conditions de travail du personnel médical.
Pendant ce temps, la classe politique restreinte et privilégiée loge une grande partie de sa fortune dans les paradis fiscaux et se fait soigner à l'étranger en cas d'ennuis de santé. Présente dans des carrés miniers, elle partage l'exploitation des richesses minières avec des sociétés étrangères au dépend de la RDC. En effet, les Chinois, les Indo-pakistanais et les Libanais principalement ont envahi d'autres part de marché où ils rivalisent avec les congolais dans la vente au détail.
Le caractère général de cette situation est telle que même les avancées significatives, pourtant évidentes, apparaissent comme des actes de blanchiment de tombeaux.
Le deuxième mandat de la Troisième république présente à peu de différences près les mêmes caractéristiques : l'enrichissement de la classe politique restreinte et privilégiée au détriment de la population congolaise, des actes de blanchiment de tombeaux et des velléités de modification ou de révision de la constitution pour rendre possible un troisième mandat présidentiel. Parmi les actes observés dès le début du mandat, la révision de l'article 71 et la suppression du deuxième tour lors du scrutin présidentiel.
Entre-temps la crise politique engendrée par les résultats contestés de l'élection présidentielle s'installe, prend de l'ampleur et se cristallise autour de l'opposition entre la majorité présidentielle et la majorité populaire qui se regardent comme chien et chat.
Pendant ce temps, l'insécurité sévit à l'Est occasionnant des déplacements massifs de populations et d'autres conséquences épouvantables comme des tueries et des viols de femmes quel que soit l'âge de la victime. Pour mettre fin à cette situation et préparer les élections initialement prévues pour 2016, les deux majorités opposées accepteront l'idée d'un dialogue. Il y en aura deux majeurs : l'un dit de la cité de l'Union africaine et le second dénommé dialogue de la Saint Sylvestre.
C'est à la suite de ce dernier dialogue que les deux majorités opposées signeront un accord selon lequel le Premier ministre sous le mandat de qui les élections de 2019 allaient être organisées viendrait de l'opposition. Dans le choix du Premier ministre on lira également la tentative de diviser l'opposition et de l'affaiblir. Ce fut le cas après le dialogue de la cité de l'Union africaine sous la modération d'Eden Kodjo.
Finalement, les élections auront lieu en 2019 après deux ans de glissement sous le mandat du Premier ministre issu du dialogue de la Saint Sylvestre. Des actes et des comportements susceptibles de discréditer la Commission électorale et de susciter la contestation des résultats de l'élection présidentiels seront observés. Les observateurs attentifs de la vie politique congolaise ont pu dire en pensant au seuil d'éligibilité élevé, à la suppléance familiale et à la postulation à plusieurs niveaux, que la loi électorale de 2018 était élaborée pour garantir la victoire des membres du FCC (Front Commun pour le Congo) et leurs alliés.
De la laisse dorée à l'Union Sacrée de la Nation Les tentatives pour conserver le pouvoir ayant toutes échouées, il fallait recourir à un manège présenté comme une “ passation de pouvoir pacifique et civilisée ”.
Le ministre 7 français des Affaires Etrangères à cette époque parlera de la démocratie à la congolaise. Il y avait à la clé bien entendu des accords entre l'ancien pouvoir et le nouveau. Ces accords ont donné naissance à la coalition FCC-CASH, qui était de toute évidence et de l'avis de la plupart des observateurs politiques, un mariage contre nature. C'était, pour reprendre la métaphore biblique, du vin neuf dans les vieilles outres.
Le résultat est connu : ou la jeunesse et la force du vin neuf font éclater les vieilles, outre le vin jeune perd et de sa jeunesse et de sa force. Dans les deux cas, le vin se perd. L'animateur principal du nouveau pouvoir s'étant senti en laisse dans le cadre de ces accords, il décidera courageusement au bout de deux ans de couper la laisse dorée, objet de tant de quolibets de la part des caciques de l'ancien pouvoir.
La nouvelle Union Sacrée est née de cette coupure et de l'impérieuse nécessité d'avoir des coudées franche pour organiser une nouvelle majorité parlementaire afin de gouverner sans embûches. Cette coupure aura pour conséquence le changement de la majorité au Parlement : l'Union Sacrée de la Nation disposera de 400 députés alors que l'ancienne totalisait 293 députés.
Paul Lukunku voit dans cet acte de naissance de l'actuelle Union Sacrée l'habileté d'un leader politique qui ne cesse de surprendre par son flaire, son courage politique et par ses réalisations sociales progressives qui commencent à crever les yeux de ceux qui naguère étaient sceptiques, qui doutaient de l'efficience de sa praxis politique. Qui peut encore en douter depuis que la République Démocratique du Congo n'est plus aphone sur le plan international ? Est-ce le César Auguste que Paul Lukunku et Symphorien Bamuinikile appelaient de tous leurs voeux ? Paul Lukunku révèle que si l'idée d'une Union Sacrée est du crû de Chef de l'Etat actuel, son “ affûtage ” est l'oeuvre des routiers de la politique congolaise parmi lesquels feu Kitenge Yezu. En plus, il dénonce les chantres de l'ancien régime devenus pour la circonstance des griots du nouveau pouvoir et singulièrement de l'animateur principal de l'Union Sacrée de la Nation.
Paul Lukunku pense sans doute aux dissidents du PPRD qui sont devenus membres et à ceux qui attendent une nomination.
Toutefois, tout en saluant la trouvaille géniale du Chef de l'Etat, il note qu'il est face à deux défis de taille à relever : le nettoyage de sa cour et la transformation des mentalités de l'homme politique congolais et de l'homme congolais tout court. Dans le premier cas, estime P. Lukunku, le Chef de l'Etat a l'obligation de nettoyer sa cour en la débarrassant des collaborateurs véreux, ceux dont le comportement est susceptible de ternir son image de manque et d'assombrir l'éclat de son action.
Pour reprendre l'image du monde agricole que l'on trouve dans la bible, il doit sans état d'âme séparer l'ivraie et le bon grain. Le second est quasiment une gageure : transformer les mentalités des congolais, ceux de la base ainsi que ceux du sommet de la pyramide sociale. Pour y parvenir, Paul Lukunku parle de l'électrochoc, c'est-à-dire une thérapie à même de refaire, de recréer, de renouveler l'homme congolais. Trois possibilités sont envisageables : le miracle, la conversion et l'éducation.
1. Le miracle Il s'agit d'un miracle semblable à celui qui a fait de Paul de Tarse qui persécutait les disciples du Christ, un apôtre du même Christ. Il est passé subitement, par enchantement, miraculeusement, d'un extrême à un autre, de la méchanceté à la bonté. Faut-il y croire ou en douter ?
2. La conversion Elle implique à la fois la prise de conscience du mal que l'on fait et la volonté d'y renoncer pour rechercher le Bien. La sagesse traditionnelle, les enseignements spirituels ou la crainte de la prison peuvent conduire à ce retournement intérieur orienté vers la pratique des vertus : le partage, la compassion, la justice...
3. L'éducation Sans exclure l'apport de la famille, de l'école et de l'église, il s'agit de celle qui les intègre à travers un système éducatif comme le scoutisme qui propose de faire d'une jeune fille, d'un jeune homme un citoyen ou une citoyenne raisonnable tel que nous nous l'avons défini avec Voltaire, et qui se met volontairement, consciemment au service de sa patrie et de 9 l'humanité. Un tel homme est décidé à faire de sa vie un progrès perpétuel, en maîtrise de soi, en force de caractère, en droiture, dévouement, pureté, et à faire toutes choses, aujourd'hui mieux qu'hier, et demain mieux qu'aujourd'hui. Il promet de ne pas s'arrêter sur les fleurs du chemin et de considérer sa vie comme une mission dont rien ne doit le détourner. Il est décidé à ne plus vivre en enfant, mais en homme raisonnable.
A ce propos, V.Y. Mudimbe fait dire à l'un de ses personnages dans Le Bel immonde : “ Les politiciens congolais sont d'une générosité gamine ; ils dépensent plus que les industriels américains ”. S'agissant de ceux qui dans notre pays sont dépensiers, Paul Lukunku dit qu'aucun d'eux n'a su transmettre à ses héritiers une société viable. Un tel homme ou une telle femme consent à faire don de lui-même ou d'elle-même à tout venant, un être humain tout aux autres, toujours de service, pour rendre service.
Bref, un homme ou une femme prêt à servir et non à se servir5 . Au cours de la Deuxième République, le Mouvement Populaire de la Révolution (M.P.R.) avait fait de cet idéal sa devise. Mais en réalité, ses dirigeants faisaient tout le contraire. La ploutocratie en RDC date de cette époque. Ce système éducatif se charge de l'enfant dès sa septième année jusqu'à son départ à 25 ans. Ceux qui entrent dans la sphère politique sans une éducation aussi exigeante sont comme des arbres tordus ; ils tombent du côté où ils sont penchés.
Aux deux recommandations de P. Lukunku, il y a lieu d'ajouter une troisième dont dépendent la paix, l'unité du pays, la confiance des investisseurs, le développement de tous les territoires de la RDC : une armée de dissuasion à même d'imposer à tous les voisins du pays l'équilibre de la terreur, surtout aux esprits malins d'entre eux.

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



Une série de partenariats négociés au grand bonheur du Kasaï Central , John Kabeya - Une mission fructueuse en Europe !
La Prospérité
juin 19, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 702 words
Body


Le Gouverneur de la province du Kasaï Central a bouclé son séjour européen au terme d'une mission de service de plus de 7 jours durant laquelle il a eu des contacts avec différentes organisations ainsi que personnalités aussi bien en France qu'en Belgique à la recherche des solutions idoines pour le développement socio- économique de son entité. En effet, après sa rencontre avec le géant français dans le domaine de l'eau, SUEZ pour ne pas le citer, plusieurs autres secteurs ont été explorés.
C'est le cas de l'agriculture considérée par le premier citoyen du Kasaï central comme étant priorité des priorités en ce moment où la République Démocratique du Congo est victime d'une crise sociale, oeuvre de certains politiciens véreux en mal de positionnement. Il y a lieu de souligner qu'en un bon disciple du Président de la République, Son Excellence Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, le Gouverneur du Kasaï Central estime que l'agriculture demeure l'une des réponses appropriées non seulement pour l'autosuffisance alimentaire en RD-Congo, mais aussi et surtout pour son développement à l'instar de la Chine et de l'Allemagne après la deuxième guerre mondiale.
C'est la raison pour laquelle, John Kabeya Shikayi s'est inscrit droit dans les bottes de la vision de Son Excellence Félix Tshisekedi qui a émis le voeu de voir le sol prendre sa revanche sur le sous-sol. Point n'est besoin de rappeler qu'il y a plus d'un mois, jour pour jour, que le Gouverneur John Kabeya venait de produire 275 hectares de Maïs dans la province du Kasaï Central.
Voilà qui justifie l'importance des points abordés lors d'un tête-à-tête qui a eu lieu à Paris en France entre le Gouverneur John Kabeya et M. Francis Castargnede, Co-fondateur et président D'ATLAS GROUP, trait d'union entre l'Afrique et les entreprises françaises dont Orange, Advens, Deloitte, Bouygues, Bureau veritas, Business Layers, Fuhitsu systems, Geocoton, Madge, Netrix, Bourgier, Vanguard, spacieux corporation etc.
Sur ce, un accent a été mis particulièrement sur le secteur de l'agriculture pour lequel il y aura une stratégie créative avec une tactique développée qui définit une politique agricole pour la province du Kasaï Central. C'est ici l'occasion de préciser que, initialement concentré sur le continent européen, ATLAS GROUP a également exploré le continent américain avant de se tourner résolument vers le continent africain considérée ici comme nouveau moteur de croissance mondiale avec 3/4 de la population mondiale à l'horizon 2050.
Avec comme mission principale d'établir de rapprochement et de créer la confiance entre les états africains et les leaders des entreprises françaises motivées à investir en Afrique, ATLAS GROUP se doit de faire la découverte de la RD-Congo à travers le Kasaï Central. Il faut noter qu'il ressort de l'entretien sus évoqué que les deux parties se sont convenues de mettre toutes les batteries en marche afin de voir le projet être implémenté dans le plus bref délai.
Par ailleurs, l'étape de la Belgique était déterminante dans la mesure où le député européen et maire de la commune OUDENAARD était à la tête d'un caucus des partenaires mobilisés pour la circonstance afin d'échanger avec le Gouverneur John Kabeya sur les opportunités d'investissement, principalement dans le secteur de l'énergie et du tourisme au Kasaï Central, en RD-Congo.
Avant la visite guidée sur différents sites en vue de palper du doigt à quoi ressemble la vision qu'on voudrait bien imprimer dans la province du Kasaï Central, John Kabeya a eu un entretien fructueux au cours de l'audience lui accordée par ce dernier, à l'issue duquel un canevas de succession des étapes a été établi pour un bon suivi des activités y relatives.
Il faut noter que toutes les rencontres et visites des sites en France tout comme en Belgique ont permis au Gouverneur du Kasaï central, John Kabeya Shikayi, de prendre la mesure des enjeux des partenariats en vue de lever l'option pour la concrétisation des projets salvateurs pour la province du Kasaï Central. Tout est bien qui finit bien, le Gouverneur John Kabeya est rentré au pays avec un sentiment de satisfaction par rapport aux retombées à venir de sa mission sur le Kasaï Central, sa province.

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



IXès Jeux de la Francophonie - Les délégués des pays participants déjà à Kinshasa pour s'imprégner des préparatifs
La Prospérité
juin 14, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 510 words
Byline: Isra\xEBl Mpoyi
Body


En vue de s'imprégner de l'évolution des préparatifs des IXès Jeux de la Francophonie à Kinshasa, les pays participants ont dépêché leurs délégations dans la capitale de la RDC pour une mission de repérage et d'imprégnation afin de se mettre à jour concernant l'arrivée des athlètes et artistes de leurs pays respectifs.
Ces délégations ont participé, vendredi 9 juin 2023, à une séance de travail avec les experts des différents départements et commissions. Cela, dans le but de se faire une idée sur les avancées enregistrées dans les préparatifs.
Cette rencontre a connu la participation de délégués du Burkina Faso, du Congo-Brazzaville, du Canada, de la Centrafrique, des Emirats Arabes Unis, de la France, de la Guinée, du Maroc, de l'Ile Maurice, de la Roumanie, des Seychelles, de la Suisse, du Togo ainsi que de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Cette séance a abordé, sans gêne, tous les domaines censés agrémenter ce grand rendez-vous des pays Francophones. Tout a été abordé, afin de leur permettre d'organiser l'arrivée de leurs athlètes et artistes dans les prochains jours.
Les délégués étaient à l'écoute des départements des sports et des concours culturels ainsi que des commissions telles que : la Santé et antidopage, Accueil et Protocole, Sécurité, Billetterie et Accréditations, Hébergement, Transport, Restauration, Communication et les Animations périphériques.
Après la séance, place à la pratique. Accompagnées des équipes du CNJF et du CIJF, les délégations ont visité les sites sportifs pour s'enquérir de l'évolution des travaux. C'est par ces visites de tous les chantiers aux Stades de Martyrs et Tata Raphaël que la première étape a été clôturée.
Se remettant à la presse, le Directeur du comité national des jeux, Isidore Kwandja, a souligné qu'il y a lieu de redoubler les efforts pour matérialiser la vision du Chef de l'Etat, qui est celle d'engager le pays dans l'organisation de cet événement.
“Nous avons amorcé le dernier virage dans les préparatifs de ce grand rendez-vous que nous attendons tous... au stade actuel, nous devons redoubler d'efforts pour matérialiser cette vision du Président de la République, celle d'engager le pays dans l'organisation de cet événement afin de nous doter des infrastructures culturelles et sportives modernes et une ressource humaine expérimentée dans l'organisation des grandes compétitions internationales”, est-il déterminé.
Et d'ajouter : “J'en appelle à la mobilisation de toutes les forces vives de la nation pour la réussite des IXes Jeux de la Francophonie et je souhaite bon séjour de travail à toutes les délégations”.
Il sied par ailleurs de noter que ces délégations ont poursuivi samedi les visites au Village des Jeux à l'Université de Kinshasa, à l'Echangeur de Limete, au Stade BongaBonga dans la municipalité de Barumbu, stade qui va accueillir plusieurs matchs de phase de groupe en football y compris les sites culturels, entre autres l'Institut Français de Kinshasa, l'Académie des Beaux-arts, le Musée national, le Palais du Peuple ainsi que le Centre Wallonie-Bruxelles.

Load-Date: June 15, 2023


End of Document



RDC - Christophe Lutundula et le Comité de Pilotage rassurent les délégués des pays participants
La Prospérité
juin 13, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 314 words
Byline: John Ngoyi
Body


En marge de la clôture de leur mission de repérage, d'imprégnation et de préparation en marge de l'arrivé des athlètes et artistes de leurs pays respectifs, les délégués des pays participants aux IXès Jeux de la Francophonie ont échangé, samedi 10 juin dernier, avec le staff du Comité de Pilotage désigné par les autorités nationales. En sa qualité de Président du Comité de pilotage, le Vice-Premier Ministre des Affaires Etrangères et Francophonie, Christophe Lutundula, a insisté sur la nécessité d'une complémentarité sincère entre le pays hôte et les autres pays participants.
Echanges vifs
Par la même occasion, il a rassuré les délégations sur la réalisation des jeux dans des bonnes conditions. Le VPM Lutunda a également réaffirmé, à ses interlocuteurs, la détermination du Gouvernement congolais à relever le défi de l'organisation des Jeux.
Les différents chefs de délégation ont salué les efforts et l'engagement des autorités du pays pour la réussite de ce rendez-vous de la jeunesse francophone à Kinshasa. Ils ont exprimé quelques préoccupations sur les questions d'hébergement, de santé, le transport, la restauration et la sécurité.
Participants
Il y a lieu d'indiquer qu'en début d'après-midi, les parties prenantes à cette rencontre ont visité le reste des sites des concours culturels notamment, l'Institut Français, l'Académie des Beaux-arts, le Musée national, le Palais du Peuple et le Centre Wallonie Bruxelles. Bien avant cela, les délégués des pays participants ont visités le Village des Jeux à l'Université de Kinshasa pour préparer déjà le logement de leurs athlètes et artistes.
Pour rappel, il s'agit des délégations des pays suivants : le Burkina Faso, le Congo Brazzaville, le Canada, la Centrafrique, les Emirats Arabes Unis, La France, la Guinée, le Maroc, l'Île Maurice, La Roumanie, Les Seychelles, la Suisse, le Togo et la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



IXès Jeux de la Francophonie - Les délégués des pays participants en mission de repérage à Kinshasa
La Prospérité
juin 12, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 550 words
Body


Les IXès Jeux de la Francophonie prévus à Kinshasa du 28 juillet au 6 août s'approchent à grand pas et les préparatifs ont amorcé le dernier virage.
C'est dans ce cadre que plusieurs pays participants à cette 9ème édition ont dépêché leurs délégations à Kinshasa, Ville Hôte, pour une mission de repérage, d'imprégnation et de préparation, en marge de l'arrivée des athlètes et artistes de leurs pays respectifs.
Il s'agit de délégations des pays suivants : le Burkina Faso, le Congo-Brazzaville, le Canada, la Centrafrique, Emirats Arabes Unis, la France, la Guinée, le Maroc, l'Ile Maurice, la Roumanie, Les Seychelles, la Suisse, le Togo, et la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Ce vendredi 9 juin, les délégations ont eu une séance de travail avec les experts des différents Départements et Commissions pour se faire une idée sur les avancées enregistrées dans les préparatifs de ce grand rendez-vous des jeunes de l'espace francophone.
De l'accueil au transport, en passant par la santé, tous les domaines ont été abordés sans tabou pour leur permettre d'organiser l'arrivée de leurs athlètes et artistes dans les prochains jours.
Les délégués ont passé la journée en écoutant respectivement, les Départements des sports et des concours culturels, et les Commissions suivantes : Santé et antidopage, Accueil et Protocole, Sécurité, Billetterie et Accréditations, Hébergement, Transport, Restauration, Communication et les Animations périphériques.
Ils ont également posé des questions d'éclaircissement pour se rassurer de l'évolution des préparatifs dans chaque secteur.
Après cet exercice, les délégations accompagnées des équipes du CNJF et du CIJF étaient sur les sites sportifs pour se rendre compte de l'évolution des travaux.
Cette étape a clôturé la première journée de travail avec des visites de tous les chantiers aux Stades de Martyrs et Tata Raphaël.
Ils ont poursuivi, le samedi 10 juin 2023, avec les visites du Village des Jeux à l'Université de Kinshasa, l'Echangeur de Limete, le Stade Bonga Bonga, dans la municipalité de Barumbu qui va accueillir plusieurs matches de phase de groupe en football, y compris le reste des sites culturels notamment, l'Institut Français de Kinshasa, l'Académie des Beaux-Arts, le Musée national, le Palais du Peuple ainsi que le Centre Wallonie-Bruxelles.
Le programme de ces différentes délégations prévoit des rencontres avec les autorités du pays notamment, le Vice-Premier Ministre, Ministre des Affaires Etrangères, Christophe Lutundula.
Isidore Kwandja, Directeur du Comité national des IXès Jeux de la Francophonie, qui a accueilli toutes ces délégations s'est exprimé en ces termes : “ nous avons amorcé le dernier virage dans les préparatifs de ce grand rendez-vous que nous attendons tous ”.
Et d'ajouter qu'au stade actuel, nous devons redoubler d'efforts pour matérialiser cette vision du Président de la République, celle d'engager le pays dans l'organisation de cet évènement afin de nous doter des infrastructures culturelles et sportives modernes et une ressource humaine expérimentée dans l'organisation de grandes compétitions internationales.
“ J'en appelle à la mobilisation de toutes les forces vives de la nation pour la réussite des IXès Jeux de la Francophonie et je souhaite bon séjour de travail à toutes les délégations ”, a-t-il conclu.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



Gabon/RDC - Les Léopards débutent les entraînements samedi à Douala
La Prospérité
juin 9, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 487 words
Byline: EG
Body


Une séance d'entraînement des Léopards
Les Léopards de la RDC débutent les entraînements ce samedi 10 juin, à Douala, au Cameroun, en prévision du match contre les Panthères du Gabon, de la 5ème journée des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations CAN Côte d'Ivoire 2024.
Le match est prévu pour le 18 juin prochain, à Franceville.
D'après le programme, les joueurs, presque tous sont attendus vendredi à Douala, en provenance de l'Europe et de partout. Ils arriveront un après l'autre, chacun selon son horaire de vol. Ils trouveront sur le lieu, le sélectionneur-manager, Sébastien Desabre qui est arrivé depuis lundi le 5 juin en provenance de Kinshasa. Le technicien français a été rejoint jeudi 8 juin, par ses collaborateurs membres du staff technique, qui affiche au grand complet.
Pendant quatre jours, les Léopards vont travailler matin et soir, en raison de deux séances d'entraînements par jour, avant de croiser les Crânes de l'Ouganda en match amical, le 14 juin, sur la pelouse naturelle du stade Japoma. Un match amical très important contre l'Ouganda, qui lui aussi, est dans la même situation dans son groupe F, en compagnie de l'Algérie, la Tanzanie et le Niger.
L'Ouganda est deuxième avec 4 points, derrière l'Algérie déjà qualifiée avec 12 points en quatre victoires, quatre sorties. Les Ougandais se disputent le deuxième ticket de ce groupe avec la Tanzanie qui lui aussi compte 4 points. Pour la 5ème journée, l'Ouganda recevra l'Algérie, avant de terminer la campagne au mois de septembre prochain à l'extérieur contre le Niger. Donc, c'est un adversaire à la hauteur des Léopards.
Après le match amical contre l'Ouganda, les Léopards vont continuer à se préparer, notamment en corrigeant les erreurs décelées lors de ce match amical, avant de s'envoler pour Franceville.
Pour rappel, la RDC dans le Groupe I, n'occupe que la dernière place avec 4 points. Le Gabon est premier avec 7 points, suivi du Soudan 6 points, et la Mauritanie 5 points. C'est un groupe très serré où toutes les 4 équipes ont la chance chacune de se qualifier. Sébastien Desabre et ses poulains n'ont pas d'autres choix que de battre le Gabon à Franceville, et aussi de venir battre le Soudan à Kinshasa à la dernière journée au mois de septembre pour se qualifier. Le moindre faux pas, sera l'élimination pure et simple.
Le Gabon a démarré les entraînements mercredi en France
Les Panthères du Gabon de leur côté, ont entamé la préparation mercredi, à Paris, en France. Le jeudi matin, ils ont entamé les choses sérieuses avec une opposition en interne. Patrice Neveu a presque déjà tous ses cadres, dont : Pierre Emerick Aubameyang, Bruno Ecuele Manga, Jim Allevinah, André Biyogo Poko, Lloyd Palun, Johann Obiang, Jean Noël Amonome, et Aron Boupendza.
Le technicien français s'est attaché les services d'un deuxième préparateur physique comme lors de la dernière CAN, question de maintenir le groupe, physiquement au point.

Load-Date: June 9, 2023


End of Document



Rumba - La Diva Faya Tess porte la voix de la RDC à l'UNESCO
La Prospérité
juin 2, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 786 words
Byline: Jordache Diala
Body


*Toujours égale à elle, la chanteuse Faya TESS continue à défendre valablement son titre de porte-étendard de la Rumba congolaise sur la scène internationale. Cette héritière légendaire de deux courants majeurs (fiesta et odémba) de la musique a réussi à pénétrer le rouage musical du monde sans coup férir grâce à son talent authentique et surtout son savoir -faire artistique absolu.
Au cours d'un entretien accordé au correspondant du journal La Prospérité en France, André TETU, Président du label Air Monde Culture et Manager attitré de la Diva de la Rumba, a affirmé que la chanteuse a valablement représenté, encore fois, la République Démocratique du Congo,à la cérémonie du lancement des préparatifs du Festival panafricain des Musiques, (FESPAM), tenue au siège de l'Unesco à Paris.
“ La 11ème édition du FESPAM aura lieu au mois de juillet à Brazzaville. La chanteuse Faya Tess a été conviée au lancement des préparatifs de ce grand rendez-vous continental de la musique pour représenter le Congo, étant qu'Ambassadrice de la culture congolaise en Europe. Les organisateurs ont réclamé à cor et à cri sa présence pour cette activité. Malgré son agenda très chargé, l'artiste a été obligé d'y participer pour porter la voix de son pays, afin de soutenir la campagne promotionnelle de ce festival.
A cette occasion, la Diva de la Rumba a fait également une prestation en acoustique devant les différents ambassadeurs, dirigeants africains ainsi que des opérateurs culturels. C'était bien passé. Les personnalités ont été émues de sa prestation et aussi de sa manière de présenter sur scène ”, a confirmé l'infatigable André Tetu, au micro de notre correspondant.
Au mois de juillet, poursuit-il, la Diva Faya TESS, est encore invitée pour représenter la RDC à une conférence internationale et exposition sur la Rumba qui aura lieu dans la ville de Perpignan, au sud de la France. A la fois scientifique et artistique, cette conférence connaîtra la participation des éminents musicologues et tourneurs Français.
Par ailleurs, la star continue son pèlerinage de la Rumba, à travers des tournées musicales dans le monde.
Elle est annoncée pour une production scénique, ce 3 juin 2023 en Suisse dans le cadre d'une soirée VIP, dans la salle de Rondeau Carouge à Genève. “ Depuis que l'année a commencé, la Diva de la Rumba est toujours en mouvement pour défendre notre musique. Voilà pourquoi elle reste près de son public. L'année dernière, elle a fait une belle scène au centre d'Arméniens à Genève, qui n'a pas laissé indifférents les organisateurs et les amateurs de la bonne musique. Cette fois-ci, elle y revient encore pour une autre soirée en Suisse ”, a soutenuson Manager.
Signalons qu'avant son périple de Suisse, Faya Tess était à Cotonou au Bénin où elle a laissé une belle impression durant son passage. La chanteuse a livré un concert inédit dans un cadre luxueux à l'hôtel Novotel devant la crème béninoise.
Les informations à notre possession renseignent que la soirée a été exceptionnelle caractérisée par des belles interventions musicales de l'auteur de la célèbre chanson “ Camarade Ö ”.
L'artiste a été dignement accueillie par les autorités et publics béninois et très motivée d'honorer ce contrat.
Parlant de la discographie, André Tetu révèle que Faya Tess mijote plusieurs projets dont l'enregistrement en cours au studio du 13ème Volume de la série "Au temps des Classiques".
“ Les fanatiques des classiques et amateurs de la bonne musique multiplient leurs demandes. La chanteuse fait le maximum pour suivre et servir son public afin de conjuguer ensemble cette passion culturelle. La prochaine série de Classique sortira cet été sur le marché des disques. Ce projet sera toujours un grand cru et marquera les esprits des amateurs de la bonne Rumba. ”, a-t-il indiqué.
Il faut souligner que ce projet destiné à rendre hommage aux pionniers de la Rumba congolaise poursuit son bonhomme de chemin grâce aux soutiens indéfectibles des grands mécènes congolais tels que Me Alexis Vincent Gomes et son Excellence Hugues Nguelondele.
Sur le plan artistique, le projet est réalisé avec perspicacité suite à la performance de Cantador Kanta Nyboma et du célèbre guitariste Caien Madoka ce projet sera toujours un grand Cru qui marquera les esprits des amateurs de la bonne Rumba.
Toutefois, Faya Tess est également en studio pour enregistrer un nouveau single en gestation qu'elle envisage de lancer avant la fin de l'année pour gâter son public.
Plus de 35 ans de carrière stable, cette diva à la voix douce poursuit correctement sa carrière professionnelle au niveau international. Très active, Faya Tess est réputée aujourd'hui dans le monde pour sa contribution à l'émergence de la Rumba.
Bravo l'artiste !

Load-Date: June 2, 2023


End of Document



Léopards - Chancel Mbemba remporte le Prix Marc-Vivien Foé
La Prospérité
juin 1, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 531 words
Byline: EG
Body


Le capitaine des Léopards, Chancel Mbemba
Le capitaine des Léopards de la RDC Chancel Mbemba Mangulu, qui évolue au sein de l'Olympique de Marseille en France, a été élu,lundi dans la soirée, meilleure joueur africain évoluant dans le championnat français, devant l'Ivoirien Seko Fofana (Lens) et le Nigérian Terem Moffi (Nice). Ainsi, Il gagne la palme du Prix Marc-Vivien Foé 2023, résultats du jury des experts en la manière, une centaine environ.
C'est une première depuis la création de ce prix en 2009 qu'un défenseur central de surcroit, arrive en tête des votes. Avec quelques crampons d'avance, le Marseillais Chancel Mbemba (207 points), a devancé l'Ivoirien Seko Fofana de Lens (196) avec seulement 11 points. Le Nigérian Terem Moffi qui évolue à Nice s'est retrouvé à la troisième avec 125 points.
Une victoire d'un champion dans une course où la Ligue 1 a rassemblé pas moins d'une centaine de joueurs africains pour la conquête de cette couronne, sous la supervision des deux médias de l'hexagone.
Chancel Mbemba devient le deuxième joueur congolais à remporter ce trophée après Gaël Kakuta en 2021, et le deuxième joueur de Marseille après le Ghanéen André Ayew en 2015.Chancel Mbemba pour rappel, est arrivé à Marseille en juillet 2022 en provenance du FC Porto au Portugal. Bien avant, il était en Belgique et aussi en Angleterre.
“ Boulot-palais ”, la devise de Chancel Mbemba
Pour Chancel Mbemba, ce prix qui lui est décerné est le fruit d'un travail assidu. A l'en croire, tous ces efforts fournis au sein de l'OM se résume par deux mots “Boulot-palais ” qu'il avait prononcé lors d'une interview.
Et depuis, ces deux mots qui sont devenus célèbres constituent, désormais, sa devise, ont renseigné les médias internationaux.
“Boulot-palais ”, c'est ma devise, ce n'est pas quelque chose que je demande aux autres. J'ai une carrière, aussi des ambitions. Quand je suis arrivé en Europe, je me suis dit : il faut y aller étape par étape. Pour moi, pour être bien dans ma vie et réussir, je fais mon travail, je rentre à la maison. Je profite de mes enfants à la maison.
Je profiterai du reste après ma carrière. Actuellement, c'est le travail. C'est grâce à mon travail que je suis ici. Le travail te valorise, c'est par le travail que tout le monde peut voir de quoi tu es capable. Si tu ne travailles pas, c'est chaud”, a déclaré l'ancien joueur du FC MK de Kinshasa sur rfi, en guise de stimulus aux jeunes talents de la RDC qui rêvent de marcher sur ses traces.
Ci-après le palmarès de ce Prix Marc-Vivien Foé :
Chancel Mbemba (OM/ RD Congo): 2023; Seko Fofana (RC Lens/ Côte d'Ivoire): 2022; Gaël Kakuta (RC Lens/RD Congo): 2021 ; Victor Osimhen (LOSC/Nigeria): 2020; Nicolas Pépé (LOSC/Côte d'Ivoire): 2019 ; Karl Toko-Ekambi (Angers SCO/Cameroun) : 2018 ; Jean Michaël Seri (OGC Nice/Côte d'Ivoire) : 2017 ; Sofiane Boufal (LOSC/Maroc) : 2016 ; André Ayew (Olympique de Marseille/Ghana) : 2015 ; Vincent Enyeama (LOSC/Nigeria) : 2014 ; Pierre-Emerick Aubameyang (AS Saint-Etienne/Gabon):2013 ; Younès Belhanda (Montpellier HSC/Maroc) : 2012 ; Gervinho (LOSC/Côte d'Ivoire) : 2011 ; Gervinho (LOSC/Côte d'Ivoire) : 2010 et Marouane Chamakh (Girondins de Bordeaux/Maroc): 2009.

Load-Date: June 1, 2023


End of Document



Pourtant, Alexandre Marenches avait prévenu les Occidentaux - La puissance qui dominera le Katanga va dominer le monde !
La Prospérité
juin 1, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 781 words
Byline: Omer Nsongo die Lema/CP
Body


Mon peuple périt faute de connaissance. Cette vérité publique s'applique bien au peuple congolais dans sa perception notamment des relations congolaises avec la Chine où le Président Félix Tshisekedi a terminé le 29 mai son séjour débuté cinq jours plus tôt. De Pékin à Hong-Kong en passant par Shanghai et Shenzhen, il a vécu dans sa réalité le miracle chinois annoncé par l'écrivain et homme d'Etat français Alain Peyrefitte dans son ouvrage culte “ Quand la Chine s'éveillera... le monde tremblera ”, paru en 1973. Soit 5 ans avant la guerre de Shaba II survenue en 1978. Pour ceux qui ne le savent pas, à l'époque le Katanga s'appelait Shaba.
Conduite par Nathanaël Mbumba, cette guerre partie de l'Angola, s'était installée dans le Lualaba, précisément à Kolwezi. La communauté occidentale (2500 Belges, 400 Français, 75 Américains et quelques Italiens) opérant essentiellement dans les mines du Katanga avaient été la cible des rebelles en débandade. Pendant que la Belgique hésitait, la France s'était engagée en mobilisant les troupes marocaines auxquelles elle avait apporté toute la logistique nécessaire en armes, en moyens de transport et même en rations.
Les Etats-Unis avaient apporté eux aussi la logistique tout en se positionnant déjà pour des négociations entre les autorités zaïroises et le mouvement insurrectionnel FNLC (Front national de libération du Congo).
Pour l'histoire, la branche congolaise d'une certaine AFD en 1996 sera constituée d'éléments issus du FNCL. Depuis, Washington remet le même disque à chaque apparition d'un mouvement insurrectionnel au Congo : négociations Mobutu et L-D. Kabila en 1997 pour l'AFDL, négociations L-D. Kabila et RCD en 1998, négociations Joseph Kabila et le RCD-MLC en 2002, négociations Joseph Kabila et CNDP en 2008, négociations Joseph Kabila et M23 en 2013 et maintenant négociations Félix Tshisekedi et M22 !
Nous y reviendrons.
A l'issue de la guerre devenue de Six Jours (pour la différencier de la guerre de 80 jours que fut Shaba 1), Alexandre Marenches, alors Directeur Général de la sécurité française (DGSE) se rend au Zaïre et visite la sous-région. A son retour à Paris, il publie cette phrase : “ La puissance qui dominera le Katanga va dominer le monde ! ”. A l'époque, le Katanga (Shaba) en particulier et la RDC (Zaïre) est la chasse gardée de l'Occident.
Le pays passe pour le gendarme de l'Afrique Centrale. C'est à lui que l'Occident confie la sale besogne consistant à déstabiliser les régimes procommunistes : Congo-Brazzaville, Angola, Tanzanie, Ouganda, Soudan...
Qui avait amené les Occidentaux à se désintéresser du Katanga (donc de la RDC) à la faveur de la Perestroïka en 1989 ? Qui avait piégé le processus démocratique enclenché le 24 avril 1990 ? Qui avait planifié l'affaiblissement général du Zaïre entre 1990 et 1996 à tous les plans au point de rendre prenable le pays par le premier mouvement insurrectionnel venu ?
Maître de l'Association internationale Africaine, maître de l'Etat Indépendant du Congo, maître du Congo Belge, maître du Congo Belge et Rwanda Urundi, maître de la République du Congo, maître de la République Démocratique du Congo, maître du Zaïre, l'Occident ne se contredira pas par rapport à son dicton “ qui va à la chasse perd sa place ”.
La chance qu'il a eue de se rattraper est le processus référendaire et électoral de 2005-2006. Autant que Aldo Ajello, Louis Michel peut témoigner des promesses faites aux Congolais d'un retour massif des investisseurs occidentaux si les Congolais acceptent de participer massivement au référendum constitutionnel organisé en 2005 et aux élections organisées en 2006.
Tout se résume à cette question : entre 2006 et 2008, qui sont-ils, ces investisseurs américains ou européens à s'être présentés et éconduits ?
Mais, pourquoi les maîtres du Congo depuis 1876 (neuf ans avant la Conférence internationale de Berlin en 1885) n'ont pas vu venir en 2008 l'avertissement d'Alexandre Marenches prophétisa l'avènement de la Chine sans le savoir ?
Que Félix Tshisekedi ait fait le déplacement de la Chine 8 ans presqu'après Joseph Kabila en 2015, il faut bien être honnête avec soi-même en se demandant comment y est-on parvenu !
A la place de juger les conséquences, les Congolais devraient commencer par circonscrire la cause. Et la cause, c'est le lâchage de leur pays par les puissances qui se prévalent d'en être les propriétaires, les tuteurs ou les parrains.
De ce fait, ces puissances doivent assumer leurs responsabilités plus devant elles-mêmes que devant les Congolais désormais éveillés.
Éveillés pour étonner le monde, pour peu qu'ils s'unissent !
C'est là, hélas, le ventre mou, le défaut de la cuirasse, le tendon d'Achille du Congo...

Load-Date: June 1, 2023


End of Document



CERPECS ASBL - M. Aaron Lutete Kusidi propose des pistes de solution pour la sécurité alimentaire et nutritionnelle durable [interview]
La Prospérité
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2615 words
Body


M. Aaron Lutete, Coordonnateur du CERPECS ASBL
Contexte international de crise alimentaire
De nos jours, la crise alimentaire frappe sévèrement la plupart des pays notamment en Afrique, suite à la guerre entre la Russie et l'Ukraine, deux plus grands exportateurs des céréales.
Afin de lutter contre la flambée des prix des denrées alimentaires, les pays producteurs ont limité leurs exportations dans l'espoir d'accroître leurs réserves internes. Ces restrictions aggravent la situation des pays dépendants des importations alimentaires. Aussi, la RDC est-elle aux prises avec les difficultés de couvrir les besoins des populations en maïs dans les provinces du Sud de son territoire.
Dans cette interview exclusive, M. Aaron Lutete Kusidi, Coordonnateur Technique du Centre de recherche CERPECS ASBL, livre à La Prospérité des pistes de solution à cette problématique d'édification d'un système alimentaire solide permettant d'assurer la sécurité alimentaire et nutritionnelle durable en RDC. Décryptage.
Interview exclusive
La Prospérité : la plupart des pays africains sont en proie à une crise alimentaire qui s'amplifie au jour le jour. Comment expliquez-vous cette situation ?
Aaron Lutete : Après la COVID-19, l'invasion de l'Ukraine par la Russie a perturbé les chaines d'approvisionnement des biens et services dans le monde, du fait que ces deux pays sont de grands producteurs de céréales et d'engrais.
Cette situation menace la sécurité alimentaire des pays africains dont la population est en pleine croissance, nécessitant le triplement d'importations nettes de produits alimentaires d'ici 2025, pour atteindre 110 milliards de dollars par an selon la BAD.
Faute d'un système agricole efficace, la dépendance de l'Afrique va s'accentuer d'après les prévisions des Nations Unies, lesquelles fixent à 13 % la couverture de ses besoins alimentaires en 2050.
Qui pis est, le réchauffement climatique a provoqué la sécheresse au Nord et au Sud de l'Afrique, en bloquant toute perspective de relèvement de la production agricole.
Face à cette menace, le gouvernement de la RDC a entrepris la réforme du secteur agricole depuis 2011, en mettant en oeuvre la loi n°11/022 du 24 décembre 2011 portant principes fondamentaux relatifs à l'agriculture.
La Pros. : Est-ce que la RDC a un potentiel qui peut lui permettre de relever ce défi alimentaire ?
A.L : la RD Congo dispose de 80 millions d'hectares de terres arables dont seulement 10% sont mises en valeur. Elle est le 2ème pays de la planète en termes de terres arables cultivables disponibles après le Brésil.
En outre, 70 % de la population active travaille dans le secteur agricole.
La Pros. : Quelles sont les contraintes qui bloquent le progrès dans le secteur agricole ?
A.L : Le développement de l'agriculture est entravé d'abord par les incohérences de la politique agricole, on bloque les prix agricoles et on veut que les producteurs accroissent la production. Ensuite, il y a le problème de coordination des marchés, dominés par la présence des intermédiaires ou mamans manoeuvres qui spéculent à la baisse au niveau des producteurs et à la hausse au niveau des consommateurs.
De même, l'extraversion de la demande alimentaire et de l'industrie locale tournée vers les importations au lieu d'utiliser les matières produites localement, ainsi que les contraintes techniques d'exploitation agricole, particulièrement la carence de laboratoires de recherche, de services d'encadrement des moniteurs agricoles, d'infrastructures agricoles telles que des entrepôts, abattoirs, chambres froides, magasins d'intrants...
Et, par-dessus tout, il y a lieu d'épingler la dégradation des moyens de communications ou les routes de dessertes agricoles, et la sous-administration et l'insécurité dans les campagnes.
En ce qui concerne spécifiquement l'agriculture vivrière, le problème est l'absence d'un marché national intégré et la prédominance de l'agriculture de subsistance, l'absence de dispositifs de stockage et de moyens de transport faisant qu'une bonne partie de la production pourrisse et soit jetée à la poubelle, au grand dam des paysans.
La Pros. : vous insinuez que l'agriculture vivrière n'est pas structurée. Pouvez-vous illustrer cette affirmation ?
A.L : Dans de nombreux pays africains, le football est mieux organisé que l'agriculture.
A titre indicatif, le football, un hobby pour le peuple, est démocratiquement mieux structuré que l'agriculture. Sur base des contrats de performance et se fondant sur un plan de développement à moyen et long termes, la loi sportive délègue les pouvoirs aux fédérations avec des ramifications au niveau local : ligues locales, sociétés à objet sportif, cercles des fans, commissions techniques et de discipline, arbitrage...
Si nous pouvons nous permettre de faire la comparaison entre l'agriculture et les sports, on peut dégager les ressemblances dans la conduite de la politique de l'Etat dans ces 2 secteurs.
De même que l'Etat ne peut pas lui-même directement gérer les sports, notamment créer des clubs de football, organiser des matchs, encadrer les supporters, fonder des écoles de football, former des techniciens, des arbitres... de la même manière l'Etat ne peut pas directement gérer l'agriculture, faire des projets à partir des bureaux, gérer les parcs agroindustriels, acheter et vendre des produits agricoles, mettre en place les chaînes d'approvisionnement en intrants et de distribution des produits vivriers...
Que ce soit dans les sports que dans l'agriculture, le progrès ne peut venir que par la création des écoles professionnelles qui permettront de transformer les informels et les amateurs en vrais professionnels évoluant dans le secteur formel avec des entreprises coopératives gérées de manière moderne, respectant les règles de management, de comptabilité, d'audit et les nouvelles techniques informatiques et de communication.
La Pros. : Pouvez-vous nous donner le modèle d'un pays où l'agriculture est bien structurée?
A.L : Nous pouvons présenter le modèle français d'institutionnalisation de l'agriculture.
En France, l'agriculture est gérée par des institutions fortes constituées, d'une part, du Gouvernement et, d'autre part, le parlement des agriculteurs. L'agriculture, c'est un Etat dans un Etat. Au niveau national, l'Assemblée Permanente des Chambres Agricoles (APCA) appuie le réseau des Chambres d'agriculture locales.
En effet, la politique agricole commune (PAC) est implémentée au travers d'un système démocratique fédérant les agriculteurs, au niveau de chaque circonscription (ETD), en vue d'assurer leur participation dans le développement de l'agriculture et de toutes les branches de l'économie rurale. Ils sont activement engagés dans la conception, le choix, le dimensionnement et la mise en oeuvre de projets de développement.
La Pros. : Certes, il faudrait libéraliser le secteur agricole, mais certains y voient les risques de perte de souveraineté et d'expropriation des terres des populations rurales. Qu'en pensez-vous ?
A.L : Il faut libéraliser le secteur agricole en vue d'attirer les investisseurs qui apporteront les capitaux et les innovations techniques. Mais, cette réforme devrait privilégier les intérêts des populations rurales.
Pour le Chercheur Kumi Naidoo, le loup est à la porte. Dans le monde entier, plus de 46 millions d'hectares de terres agricoles ont été achetés par des étrangers, et pour la grande part en Afrique.
Il ne faudrait pas commettre l'erreur du Brésil, qui, après avoir chassé les populations autochtones de leurs terres, en vue de développer l'agriculture d'exportation et l'exploitation de bois, amène aujourd'hui, le Président LULA, à corriger cette forfaiture, en signant des Décrets pour restituer les terres aux peuples autochtones à réserver à leur usage exclusif.
La Pros. : Comment peut-on concilier les deux objectifs contradictoires, le dilemme entre les impératifs de libéralisation et de protection de nos terres ?
A.L : Pour protéger la souveraineté de l'Etat sur ses terres et attirer en même temps les investisseurs surtout étrangers, il serait impérieux d'organiser les populations en coopératives agricoles qui auront du poids juridique et économique pour traiter de plain-pied avec des partenaires.
Il ne faudrait pas laisser les paysans individuels entrer en contact avec l'Etat et les investisseurs. En outre, le Gouvernement se doit de concéder les terres cultivables aux groupements de coopératives représentant les exploitations familiales de paysans. Ainsi, les paysans, par leurs coopératives, pourront avoir des actifs pour participer au capital des grandes entreprises agricoles industrielles.
La Pros. : Est-ce que cette réforme n'est pas celle qui a échoué jadis dans les pays communistes où l'Etat avait nationalisé les terres arables et créé des fermes collectives ?
A.L : Cela n'a rien à voir avec la collectivisation des terres d'inspiration marxiste-léniniste qui a intégralement donné toutes les terres arables à l'Etat communiste, lequel imposait des quotas de culture obligatoire. La nomenklatura faisait travailler les paysans avec des bas salaires et collectait le produit du travail des agriculteurs à bas prix, afin d'accumuler des plus-values devant financer à toute allure l'industrialisation.
A contrario, Le système coopératif protège les libertés des paysans, à savoir : propriété privé de terres et de production, gestion démocratique et apolitique, marché libre, répartition équitable de surplus dégagé suivant le travail de chacun, attribution d'intérêt au taux du marché sur les capitaux investis, contrôle par tous les membres... Contrairement aux ONG ou mutuelles traditionnelles, les coopératives sont des vraies entreprises modernes, utilisant les techniques modernes de management et d'audit, aptes à assurer les hauts rendements et des hauts revenus aux agriculteurs qui auront le nouveau statut d'entrepreneurs.
En fait, le système coopératif moderne s'adapte parfaitement à la culture communautariste millénaire africaine. Il prône une plateforme de mutualisation et professionnalisation des efforts productifs et la redistribution des produits sans discrimination ethnique, ni tribale, ni raciale, ni religieuse.
On ne le dira jamais assez, en Afrique, le développement ne peut passer par un système qui élève le profit individuel comme moteur de l'histoire, mais par une structure sociale unioniste combinant le communautarisme et la coresponsabilité des palabres, promouvant les valeurs humanistes africaines, notamment : le caractère sacré de la vie humaine, la solidarité, la négation du profit individuel comme tremplin de domination sociale, l'homogénéité sociale, l'identité entre superstructure et infrastructure, entre gouvernants et gouvernés.
La Pros. : Quelles sont vos recommandations en vue du progrès dans l'agriculture et de la poursuite de l'objectif d'autosuffisance alimentaire ?
A.L : Le problème de la sécurité alimentaire ne devrait pas être traité isolément. La réforme du secteur agricole est à intégrer dans celle de l'ensemble des politiques macroéconomiques, car ce sont les structures économiques héritées de l'époque coloniale qui doivent être transformées.
C'est à juste titre que l'économiste Peter Bauer préconise la réforme de l'ensemble du système économique national, parce qu'en ce qui le concerne, la crise et l'insécurité en Afrique résulte de la persistance des structures socioéconomiques archaïques et extraverties, sous forme d'une économie de quasi-subsistance, à mi-chemin entre le moderne et le traditionnel, le formel et l'informel.
La réforme vise à recentrer les activités économiques dans notre pays sur les intérêts nationaux, et non plus sur ceux de la métropole. Le potentiel économique et le capital humain seront mis à contribution pour développer des échanges internes, afin d'accumuler les capitaux et les connaissances technologiques nécessaires à la conquête du marché international.
En vue d'instituer un bon système national de l'agriculture, les paysans devraient être formés dans la gestion des coopératives agricoles pour transformer rapidement l'agriculture de subsistance en entreprises coopératives, capables de couvrir les besoins alimentaires de la RDC et de générer, en plus, des devises avec les produits d'exportation.
Il faudrait rapidement inscrire le système coopérative dans la loi portant principes fondamentaux relatifs à l'agriculture pour promouvoir les coopératives agricoles et leur union à tous les échelons de la territoriale, à savoir : village, secteur, commune, ville, province, et au niveau national et régional.
La Pros.: De manière pratique comment la réforme agricole sera mise en oeuvre ? Comment elle sera financée ?
A.L :
La démarche consiste à réinvestir une bonne part du revenu minier à l'investissement dans les infrastructures, et dans l'accroissement du rendement à l'hectare dans le secteur de l'agriculture vivrière, ainsi que dans l'industrie de transformation locale, en priorisant la professionnalisation et l'autonomisation des populations rurales dans les entreprises coopératives.
Dans cette perspective, il serait judicieux de réaffecter progressivement les 2 milliards de dollars US actuellement consacrés chaque année à l'importation des denrées alimentaires, à booster la filière nationale de production et distribution des produits de l'agriculture, pêche et élevage, particulièrement pour substituer le manioc au blé dans la panification et les produits surgelés par la production locale.
Il s'agit pour nous de proposer une version coopérative du modèle de développement des pays du Sud-Est asiatique, tel que conçu par l'Economiste Kaname Akamatsu en partant d'une base modeste. Selon sa “ théorie des oies sauvages ”, le pays couvre ses besoins avec les importations, puis sélectionne les biens à faible technicité à produire localement, développe la formation améliorant les connaissances technologiques de ses habitants, exporte ces biens après avoir rendus ses coûts compétitifs, poursuivant l'expansion en réinvestissant le revenu créé dans les industries à plus haute valeur ajoutée.
A la vérité, le nouveau paradigme coopératif s'inscrit en droite ligne de ce modèle de développement. Il a des vertus pour mobiliser les populations vivant actuellement dans le secteur informel et rural, dans des unités petites, mais avec de mécanismes internes de fédération et de mutualisation de ressources aux fins de construire, par étapes, de puissantes unions coopératives réalisant des économies d'échelles tout en boostant continuellement la production et le revenu.
Par ailleurs, le gouvernement n'aura de cesse d'interdire l'exploitation minière artisanale et de fermer toutes les mines à petites échelles, qui détournent les paysans de leur rôle de producteurs agricoles, en les livrant malencontreusement dans la contrebande des minerais sous les auspices des groupes armés.
Et, face au sempiternel problème d'insécurité dans les campagnes, il serait impérieux d'installer le Service National universel dans chaque territoire, aux fins de la formation des paysans à la protection civile. Ils pourront ainsi créer leurs propres coopératives de gardiennage à relier au réseau de défense nationale et sécurité intérieure en collaboration avec la gendarmerie.
La Pros. : Comment pouvez-vous résumer la réforme agricole sous les auspices du mouvement coopératif ?
A.L : La promotion des coopératives dans l'agriculture combinée avec l'attribution de titres de propriété foncière aux groupements des peuples ruraux, assurera la mutation des paysans en entrepreneurs agricoles, spécialement l'autonomisation de la femme et son émancipation en tant qu'agent principal de développement rural, au grand renfort des dispositions constitutionnelles relatives à la parité.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document



La coordination estudiantine et le café juridique en synergie - 'Rwanda, assassin sans frontières' au menu des échanges à l'Unikin
La Prospérité
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 778 words
Body


La coordination estudiantine de l'Université de Kinshasa et le café juridique ont organisé la présentation du livre intitulé “ Rwanda, assassin sans frontières ”, ce jeudi 11 mai 2023 dans la salle Monekoso dans l'enceinte de la même institution d'enseignement.
Durant près de deux heures, la journaliste internationale et auteure du livre a vivement échangé avec les étudiants venus nombreux dans cette salle. Ces derniers n'ont pas hésité à poser des questions sur la sécurité de l'auteure et des relations qu'elle entretient avec son pays, le Royaume-Uni, mais également sur la perception de Kigali et de Kinshasa sur ce qui est raconté.
“ C'était une bonne discussion. Il y a eu pleines de questions, surtout des questions difficiles et j'ai réfléchi. J'étais très contente parce qu'il y a eu un grand public. J'ai beaucoup apprécié leur soutien et leur intérêt accordé à mon livre ” a-t-elle indiqué.
Seule, dans son aventure, Wrong n'a pas bénéficié d'aucun appui financier ni moral ni matériel d'un quelconque pays européen ou du monde ni d'une association de défense des droits de l'homme. Au contraire, il demande à son gouvernement de couper le soutien au Rwanda. Elle pense que les gouvernements occidentaux ne sont pas encore prêts à lâcher Kagame et son régime.
“ Souvent, chez nous, au Royaume-Uni, le peuple ne connait pas vraiment l'histoire des problèmes qui se passent en Afrique. Il connaît mieux ce qui se passe en Amérique et en Europe. Raison pour laquelle je me suis tournée vers l'Afrique pour faire connaître sa riche histoire au reste du monde ”a-t-elle ajouté.
S'agissant de la rédaction de “ Rwanda assassin, sans frontières ”, elle a été motivée d'écrire ce livre quelques années après la mort de Patrick Karegeya en Afrique du Sud, commanditée par Paul Kagame. Cet opposant décédé le 31 décembre 2013, demeure encore d'actualité dans le régime de Kagame.
Le personnage principal est Patrick Karegeya, un pilier du Front Patriotique Rwandais (FPR), le parti au pouvoir depuis la fin de cette guerre civile qui a été marquée par le génocide des Tutsis en 1994. C'était un vrai personnage, drôle et redoutablement intelligent. Il aimait bien les journalistes, qui le lui rendaient bien.
A la question de savoir comment est-ce que ce livre a été accueilli en Occident, principalement au Royaume-Uni ? Michela a révélé qu'il a bouleversé les lignes.
“ Les points de vue sont partagés parce que Paul Kagame et son régime ont vendu au monde, une belle image du Rwanda sur tous les plans. Or, c'est faux. La liberté n'existe pas là-bas. Les élections sont tous les temps truqués. Il gagne les élections avec des scores drôles. Ce pays bénéficie du soutien de l'Europe ”, a-t-elle déclaré.
De poursuivre : “ Le régime Kagame est actuellement soutenu par le Royaume-Uni et la France par rapport à leurs intérêts. Ces deux pays aiment le Rwanda parce qu'il se présente aussi comme modèle de développement en maquillant ses chiffres ”.
Michela Wrong reconnaît que la politique congolaise de ces dernières années a sensiblement changé et a bouleversé le monde, précisément le Rwanda qui était approché par la République Démocratique du Congo pour un partenariat gagnant gagnant et pour le retour de la paix dans la sous-région des Grands Lacs d'Afrique.
Les deux structures organisatrices de cette rencontre n'ont pas caché leur satisfaction. Elles l'ont témoigné.
“ Nous étions ravis du fait qu'elle ait accepté notre invitation pour nous présenter son livre très percutant qui a fait le tour du monde. Nous sortons de cette séance satisfait avec beaucoup de matières qui nous accompagnent dans ce combat dans lequel nous sommes engagés pour soutenir nos autorités.
Nous profitons de votre micro pour informer au monde que notre organisation est intéressée aux questions d'actualité qui touchent notre pays la République Démocratique du Congo, spécifiquement les questions liées à la sécurité et à la paix dans l'Est de notre pays ”, a témoigné Sharonne Rose Kapinga, présidente de la coordination estudiantine de l'université de Kinshasa.
Placide Lumpungu, chancelier du Café Juridique de l'Unikin a, au nom de sa structure scientifique, aimé cette rencontre scientifique qui a sûrement rajouté un plus dans le chef des étudiants.
Après Kinshasa, elle sera la semaine prochaine à Bruxelles pour échanger à propos de son livre avec la communauté congolaise et rwandaise.
Il sied de rappeler que Michela Wrong a été journaliste à l'agence Reuters et au Financial Times. Jusque-là, elle est l'auteure de cinq livres dont “ Rwanda, assassins sans frontières ” publié aux Editions Max Milo en 2021 (anglais) et en 2023 (français). Ce livre est préfacé par Stephen Smith.


Load-Date: May 12, 2023


End of Document



Les Universités Américaines vs les Universités Congolaises
La Prospérité
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1273 words
Byline: Patience Kabamba
Body


Le Samedi de la semaine dernière, j'avais assisté à une conférence en Anglais avec quelques Américains et un groupe d'étudiants Congolais. La question suivante avait été posée par un des participants à la conférence : "quelle est la différence entre les USA et le Congo ?" La question était tellement vaste et complexe que les américains présents ont tenté d'y répondre chacun selon son domaine.
Ma réponse était dans le domaine de l'enseignement supérieur que je connais le mieux. Après avoir fréquenté des universités à travers le monde (Congo, France, Burkina Fasso, Belgique, Kenya, Afrique du Sud et les USA) et du haut de mes deux fois vingt-cinq ans d'âge et une décennie d'enseignement en Amérique, je pouvais quand même répondre à cette question sans dire trop de bêtises.
Dans mon livre intitulé : A Conglese in Amerca: A Critique of American Capitalism from the stand point of reverse Anthropology, (Lambert Academic Publication: 2022) j'esquisse un peu l'historique de la plus prestigieuse université Américaine, Harvard. Cette dernière fait partie de Ivy League universities, la douzaine d'universités les plus prestigieuses des USA dont Columbia University d'où je suis moi-même un alumni.
Dans ce MDW, je voudrai reprendre ma réponse à la question ci-haut de manière comparative avec nos universités au Congo sur le plan du contenu des enseignements, des professeurs, et surtout de l'environnement des études.
Une première différence est que la langue scientifique aujourd'hui est l'anglais. Lorsque vous ne connaissez pas l'anglais, scientifiquement vous êtes un peu handicapé. Les universités américaines, britanniques et australiennes sont avantagées parce que l'anglais est à la fois leur langue maternelle et la langue des publications scientifiques. Un ami américain me disait en plaisantant : " Everybody is an American by nationality or by desire" (Tout le monde est américain par nationalité par le désir!).
J'encourage beaucoup notre pays à se mettre à l'anglais aujourd'hui car c'est la langue des publications scientifiques avant peut-être de se mettre au Mandarin le siècle suivant !
Sur le plan de contenu des enseignements dispensés au Congo, il n'y a aucune différence entre les universités américaines et les universités congolaises. Les programmes de l'enseignement supérieur au Congo sont calqués sur les programmes belges ou français qui, à leur tour, sont des reproductions des programmes des universités américaines qui sont des leaders dans l'enseignement tertiaire.
Je pense que les similarités s'arrêtent à ce niveau de programmes car les enseignants aux USA sont rémunérés de manière complétement différente des enseignants au Congo et même dans le reste du monde. En dehors du fait de recevoir au moins 4 fois plus que le salaire des enseignants congolais, les professeurs aux USA bénéficient d'une forte assurance médicale et surtout d'un système de tenure pour s'assurer qu'ils ne perdront jamais leur travail jusqu'à leur pension.
C'est une situation qui donne aux professeurs américains un confort et une assurance qui leur permettent de se dédier à la recherche et à l'enseignement avec beaucoup d'aplomb. Le revers de la médaille est qu'ils sont devenus une caste à part qui ne sent plus la misère sociale généralisée et ne participe pas aux luttes de la grande majorité des peoples américains paupérisés par un capitalisme sauvage parce que le système de tenure les y a exclu.
En revanche, ils sont très performants dans leur métier ; ils sont parfois Prix Nobel, c'est-à-dire parmi les meilleurs dans leur domaine. Imaginez une classe d'une quinzaine d'étudiants enseignée par un Prix Nobel, chacun suivant son rythme de compréhension.
Cela est possible parce que contrairement aux universités congolaises, les universités américaines investissent beaucoup d'argent dans les circuits bancaires et sont propriétaires des beaucoup de biens qu'elles reçoivent comme dons par des riches donateurs ou des anciens étudiants devenus extrêmement riches dans la société. Harvard par exemple possède à elle seule un budget de 50 milliards des dollars américains.
A titre comparatif, le budget de l'Etat Congolais a été revu à la baisse à 4 milliards des dollars américains. Les budgets de tous les universités Ivy League mis ensemble équivalent au budget du Portugal ou de l'Irlande. Cet argent sert à créer un environnement idéal et idyllique pour les étudiants, avec des laboratoires ultra modernes et des fonds pour la recherche sur des sujets de pointes dans presque tous les domaines.
Les étudiants sont sur le campus passant le plus clair de leur temps à lire et à assimiler les enseignements des experts. De plus le Ivy League vous donne un nom dans le monde compétitif du marché d'emploi américain. Je me souviens que lorsque j'enseignais a Emory university à Atlanta, pour engager un professer on regardait deux choses : l'université où il avait obtenu son doctorat (le Ivy League était privilégié) et les personnes qui l'ont recommandé (plus prestigieuse est la personne qui a écrit votre lettre de recommandation, plus de chance vous aviez d'attraper le boulot). B
ref, le nom est important sur le marché d'emploi en Amérique. Les employeurs associent la qualité au nom de l'université de provenance de leurs employées.. Lorsque j'avais pris le poste de directeur de programme d'anthropologie à Utah Valley University, mon doyen est venu assisté à mon cour une seule fois, ça suffisait car la réputation de Columbia University me précédait. Les étudiants cotent les professeurs à chaque fin de cours et cette cote est prise au sérieux parfois.
Les professeurs dans des universités congolaises galèrent car ils ne sont payés qu'une fraction de ce qu'on leur devait pour faire des recherches et dispenser un enseignement de qualité. Pour remédier à cette situation, ils recourent à des méthodes parfois non-orthodoxes de vente des syllabus (aujourd'hui interdite par le ministre de tutelle) et par d'autres formes de pressions sur les étudiants.
La grève est la forme la plus radicale de nos revendications, mais nous sommes en face des gouvernants qui ne tiennent pas parole si leurs postes ne sont pas menacées. En donnant de l'argent aux professeurs ou des faveurs sexuelles, les étudiants s'empêchent d'assimiler les matières.
Nous devons noter, cependant que toutes les universités congolaises ne sont pas logés dans la même enseigne. L'université de Kinshasa est différente de l'université de Lodja. Même au sein d'une même université il y a parfois des différences criantes. Un ami me disait en plaisantant, lorsque vous arrivez à l'université de Kinshasa en entrant par la grande porte, vous vous trouvez devant le bâtiment administratif.
A votre gauche se trouvent les facultés de droits, économie, sciences politiques et administratives, relations internationales,... et à votre droite la polytechnique, la faculté des sciences, la faculté de médecine. L'ami me disait qu'à gauche on est à l'université de Kinshasa avec toutes ses tares (corruption de toutes sortes et enseignements bâclés) et à droite on est Lovanium qui essaye de devenir compétitif au niveau mondial grâce aux efforts du recteur Kayembe et des autres membres du comité de gestion. (Notons que c'était une plaisanterie !)
Pour conclure, nous disons que le Congo devrait envisager son avenir en formant des personnes qualifiées prêtes à transmettre un savoir de qualité aux jeunes intelligences congolaises. Une population éduquée est une richesse qui vaut plus que de l'or et du diamant pour l'avenir de notre pays. Comme toujours l'espace nous empêche de continuer notre comparaison qui n'est pas raison, comme le dit le dicton.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Réforme du secteur agricole, RDC - Le Centre de Recherche CERPECS ASBL propose sept recommandations majeures
La Prospérité
mai 3, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3247 words
Byline: Barthos Bikakala
Body


Ignace Twite, Secrétaire Général & Barthos Bikakala, Secrétaire Général Adjoint du Centre de Recherches CERPECS ASBL
•	Etat de la question
La RDC est un vaste pays à vocation agricole avec une population dont la majorité vit en milieu rural et dépend essentiellement de l'agriculture, de l'élevage et de la pêche.
En dépit de ses grandes étendues de terres arables, son réseau hydrographique, sa diversité de climats, elle se classe parmi les pays déficitaires en matière agricole et de sécurité alimentaire.
Afin de combler le déficit longtemps observé dans ce secteur, le parlement a adopté en 2011, la loi n°11/022 du 24 décembre 2011 portant principes fondamentaux de l'agriculture, prenant en compte les objectifs de la décentralisation, intégrant à la fois les diversités et les spécificités agro-écologiques.
L'objectif de cette réforme consistait à redéfinir les conditions du financement du secteur agricole, de la formation continue de notre jeunesse, de la recherche agronomique, de l'implantation des filières bien organisées, partant de la semence à la commercialisation de produits, en passant entre-autres par leur transformation.
Parmi les innovations apportées par cette loi, nous pouvons citer :
•	La création d'un Fonds national de développement agricole et sa gestion en synergie avec les institutions financières bancaires et non bancaires ;
•	L'implication des agriculteurs et des professionnels du secteur agricole dans le processus décisionnel ; ce qui justifie la création du Conseil consultatif aussi bien au niveau national, provincial que local.
2. Contraintes spécifiques du développement de l'agriculture
Globalement, les contraintes institutionnelles ont, de tout temps, brisé les efforts de transformation des structures économiques que la RDC a héritées de l'époque coloniale, détériorant les équilibres macroéconomiques et ramenant le PIB en-dessous de son potentiel de croissance.
C'est à juste titre que l'économiste Peter Bauer préconise la réforme de l'ensemble du système, parce qu'en ce qui le concerne, la crise et l'insécurité en Afrique résulte de la persistance des structures socioéconomiques archaïques, sous forme d'une économie de quasi-subsistance, en l'espèce, un système économique dualiste et extraverti, à mi-chemin entre le moderne et le traditionnel, le formel et l'informel, axé sur les priorités de la métropole, sans participation de la majorité de la population aux chaines de valeur nationales et mondiales. (F&D, juin 2001, p. 59)
Ainsi, le chemin à parcourir pour atteindre l'émergence économique est très rocailleux. D'un revenu de 562 USD, il faudrait réaliser le miracle de dépasser le cap de 10.000 dollars par habitant pour espérer atteindre le minima des pays émergents.
Quel que soit le secteur économique à redynamiser, la théorie néoclassique pose l'hypothèse de l'existence d'institutions fondamentales : respect des contrats, protection de la propriété intellectuelle, système juridique efficace, information parfaite, organes de régulation et d'investigation, libertés publiques, Etat de droit (transparence dans la gestion des finances et biens publics, adjudication des marchés publics, neutralité de l'Administration...).
Particulièrement, le développement de l'agriculture est entravé par les distorsions propres à ce secteur, notamment les incohérences de la politique agricole postcoloniale, le problème de coordination des marchés ainsi que les contraintes techniques d'exploitation agricole.
Les contre-performances observées ne sont pas toujours liées à la pénurie de terres, pas plus qu'à la surpopulation mais, au blocage de la mutation du secteur agricole et à l'insuffisance de sécurité publique. Partout en Afrique subsaharienne, les structures socio-économiques dualistes et extraverties, instaurées par la colonisation persistent de nos jours. (www.economie-developpement.com)
Aussi, les politiques mises en oeuvre ont-elles été entachées de beaucoup d'erreurs et de contradictions. L'on a cherché tout à la fois à assurer l'autonomie alimentaire, la stabilité des prix intérieurs, l'augmentation de l'emploi, du revenu et de la production agricoles, tout en maintenant bas les prix à la consommation des produits alimentaires ainsi que les salaires agricoles, en taxant fortement la production agricole et en négligeant l'agriculture vivrière. (Schiff M. et Valdes A.).
D'une part, l'exode rural a gangrené l'appareil agricole hérité de la colonisation, d'autre part, la baisse constante des revenus des agriculteurs, la détérioration des termes de l'échange de produits d'exportation, la désorganisation du marché, la dégradation des voies de communication et les difficultés d'évacuation de la production, la protection des marchés des pays industrialisés, le développement des produits de synthèse ont dès lors engendré des distorsions socio-économiques graves. Pire, l'invasion des produits agricoles étrangers largement subventionnés et de dons de nourriture ont déprimé les prix internes et la production endogène.
Tandis que la présence d'une multitude d'intermédiaires (réseau de racket entretenu par les dépôts privés et mamans manoeuvres) ou même des organismes publics spéculant à la baisse, au niveau des producteurs, et à la hausse, au niveau des consommateurs, et la disparition du milieu rural des biens manufacturés naguère puissants stimulants (biens fournis par le réseau commercial rural jadis tenu par les portugais et les grecs), ont fini par décourager les producteurs. (Tiker Tiker, 1980)
Et pour comble, l'extraversion de l'industrie manufacturière et des entreprises de la grande distribution (supermarchés) exclusivement orientées vers les importations de biens et services, influence négativement le monde rural : marginalisation des ruraux, effondrement de la production vivrière et, à leur corps défendant, exode, urbanisation sauvage, chômage, famine, insécurité...
Cette détérioration de l'appareil de production a, à titre de conséquence, achevé le cloisonnement de deux secteurs, moderne et traditionnel, ou plutôt, scellé la rupture entre les villes et les campagnes. (Lutete, A., “ Les atouts du coopératisme africain, 2007)
Avec le recul du temps, le fin mot de l'histoire est que le système socioéconomique congolais était déjà en déliquescence avant l'indépendance, en 1958, et nécessitait un apport important des capitaux pour financer un nouveau plan décennal. De même qu'aujourd'hui, force est de reconnaître que les distorsions socioéconomiques analogues appellent l'organisation d'un forum national en vue de nouvelles orientations sur la gouvernance et d'un plan stratégique de développement communautaire.
De manière péremptoire l'économiste Arthur Lewis affirme qu'il n'y a pas développement sans mutation agricole préalable, spécialement la réforme de la production vivrière. D'autant plus que l'une des fonctions principales de l'Etat est d'assurer la sécurité alimentaire, par-delà la défense nationale. Aussi, le gouvernement se doit-il de mettre en place un système pour répondre aux besoins alimentaires des populations. Il ne s'agit plus de planifier la croissance statistique du secteur agricole, mais plutôt d'institutionnaliser l'agriculture, à travers un vrai contrat social entre le pouvoir central, les provinces, les ETDs, les populations regroupées dans les coopératives, les investisseurs privés et les partenaires extérieurs suivant le modèle français ci-après.
•	Institutionnalisation de l'agriculture française
En France, la politique agricole commune (PAC) est implémentée au travers d'un système démocratique fédérant les agriculteurs, au niveau de chaque circonscription, en vue d'assurer leur participation dans la conception, le choix, le dimensionnement et la mise en oeuvre de projets de développement.
Au niveau local, les paysans sont regroupés dans des chambres d'agriculture, véritables parlements des élus ruraux où les questions concernant l'agriculture et le développement rural sont débattues et des orientations sont formulées à l'attention de l'Exécutif provincial ou local.
Au niveau national, l'Assemblée Permanente des Chambres Agricoles (APCA) appuie le réseau des Chambres d'agriculture locales en leur apportant le know-how dans les domaines opérationnels, pour favoriser les synergies au sein du réseau et aider les équipes locales à développer durablement la performance de leurs entreprises.
Dans son rôle de tête de réseau, l'APCA assure la formation de collaborateurs et des élus, encadre les chambres pour l'innovation en collaboration avec les instituts techniques et de recherche. Cela se réalise notamment sous forme d'appui aux groupes d'agriculteurs novateurs, d'implication dans les réseaux de fermes de référence et de stations expérimentales (parc agroindustriel), de participation à des programmes de recherche, aux pôles d'excellence ruraux et de compétitivité...
Le réseau des chambres d'agriculture a été créé en 1920 pour être un interlocuteur privilégié des instances publiques et pour représenter les intérêts du monde agricole. Il contribue depuis les années 1960 au développement agricole, en reprenant la mission publique assumée jusque-là par l'Etat. Présentes dans chaque département et chaque région, les chambres d'agriculture sont des établissements publics dirigés par 4.200 élus professionnels, représentants de diverses activités du secteur agricole et forestier.
Comme développé supra, l'Europe s'est dotée d'institutions agricoles à la mesure de l'importance de ce secteur dans la marche de ce continent. Comparativement à cet effort de guerre contre la faim, l'Afrique n'en est qu'aux balbutiements de politiques de développement agricole. Loin est encore la perspective d'une remise de pouvoir aux assemblées de producteurs ruraux en vue de leur participation à la gestion de leurs terroirs.
Et le loup est à la porte. Dans le monde entier, plus de 46 millions d'hectares de terres agricoles ont été achetés par des étrangers, et pour la grande part en Afrique (Kachika, 2011). Cette mainmise sur les terres a exproprié de chez elles ou réduit en esclavage sur leurs terres des millions de personnes, et menace la sécurité alimentaire et la subsistance des Africains les plus pauvres. Mais les gouvernements n'osent pas remettre en question le système. Pour Kumi Naidoo, la mondialisation a fait des milliards de perdants en Afrique. (Kumi Naidoo, F&D, décembre 2016, p. 37).
Après avoir tout bradé, le Brésil cherche laborieusement, à coups de décrets, à restituer aux populations autochtones leurs terres spoliées.
Qu'on ne s'y méprenne pas, le développement de l'agriculture ne se réalisera pas en Afrique, tant que les agriculteurs ne participeront pas aux politiques et décisions touchant le monde rural. Les slogans politiques, la réalisation de grands projets agroindustriels ou même l'amélioration des routes et infrastructures rurales n'y apporteront rien, aussi longtemps que les populations agricoles ne seront pas fédérées dans les assemblées locales délibérant sur toutes les questions liées au développement de leurs localités. A cet effet, il est impérieux d'organiser une vraie conférence nationale sur la gouvernance économique.
A titre indicatif, le football, un hobby pour le peuple, est démocratiquement mieux structuré que l'agriculture. Sur base des contrats de performance et se fondant sur un plan de développement à moyen et long termes, la loi sportive délègue les pouvoirs aux fédérations avec des ramifications au niveau local : ligues locales, sociétés à objet sportif, cercles des fans, commissions techniques et de discipline, arbitrage. (www.cerpec-cooperative.com)
Par comparaison avec ce sport, l'institutionnalisation de l'agriculture est encore embryonnaire. D'où l'urgence de mener des actions politiques ayant pour objet la répression de l'économie de subsistance, par la popularisation des écoles professionnelles dont celle de l'agriculture. (Lutete, A.," Le nouveau système coopératif africain", 2018)
•	Réinvestissement des revenus miniers dans la diversification de l'économie
La réforme du secteur agricole devrait être intégrée dans celle de l'ensemble des politiques macroéconomiques.
En effet, l'amélioration de la gouvernance du secteur minier et des hydrocarbures pourra contribuer à la maximisation des recettes publiques et leur affectation prioritaire aux investissements dans les secteurs stratégiques notamment, l'agriculture, en vue d'enclencher la croissance économique, ainsi que l'amélioration du bien-être collectif indispensable à la consolidation de la paix.
La démarche consiste à réinvestir une bonne part du revenu minier à l'investissement dans les infrastructures et dans l'accroissement du rendement à l'hectare dans le secteur de l'agriculture vivrière, ainsi que dans l'industrie de transformation locale, en priorisant la professionnalisation et l'autonomisation des populations rurales. L'objectif serait d'accroître la capacité productive de l'économie nationale afin de satisfaire les besoins alimentaires nationaux et soutenir la demande interne de produits de base originellement destinés à l'exportation, comme ce fut le cas de 2001 à 2007 dans les pays émergents, notamment la Chine et l'Inde.
Dans cette perspective, il serait judicieux de réaffecter les 2 milliards de dollars US actuellement consacrés chaque année à l'importation des denrées alimentaires, à booster la filière nationale de production et distribution des produits de l'agriculture, pêche et élevage, particulièrement la substitution du blé au manioc dans la panification et celle des produits surgelés par la production locale.
De ce point de vue, la réforme du secteur agricole ne devrait pas se fonder sur l'expansion des produits d'exportation liés à l'époque coloniale (café, cacao, hévéa, coton, banane...) dont la demande sur le marché international stagne et les prix s'effondrent, faisant malencontreusement la misère des planteurs comme en Côte-d'Ivoire. Pas plus qu'il ne faudrait négliger la réforme agraire devant attribuer des concessions de terres aux populations rurales, afin qu'elles disposent d'actifs et de la confiance dans ses aptitudes à s'engager dans de grands projets agricoles.
Au lieu d'instituer des allègements fiscaux spécifiques au secteur agricole, l'Etat est appelé à objectiver la diversification de l'économie dans le soutien de tous les secteurs productifs, par la suppression de 80 % des taxes, redevances, droits d'enregistrement et impôts non rentables, tout en rationalisant la perception de la TVA à travers le déploiement d'un réseau informatique de constatation et recouvrement.
En fait, les réformes macroéconomiques devront s'articuler autour de deux axes : la restructuration socioéconomique et la promotion de l'esprit d'entreprise par le recours au système coopératif, sur fond d'une économie solidaire et démocratique. Le nouveau paradigme coopératif aura le mérite de réorganiser et professionnaliser les populations vivant actuellement dans le secteur informel et rural, pour produire ne fût-ce que les biens à moyenne technicité et les denrées alimentaires. C'est une entraînante vision d'avenir pour les populations actuellement livrées aux activités de survie. (www.cerpec-cooperative.com)
C'est dans ces conditions que la RDC pourra amorcer un cycle vertueux d'investissement et de croissance largement partagée en phase avec les objectifs de développement durable (ODD des Nations Unies).
En ce qui concerne particulièrement la réforme de l'agriculture, il faudrait que le code de l'agriculture mette en oeuvre un cadre harmonieux de coopération entre le Gouvernement, les provinces et ETDs, les agriculteurs, les populations regroupées en coopératives, les investisseurs nationaux et étrangers, ainsi que les partenaires multilatéraux et bilatéraux.
Il est d'une nécessité impérieuse de structurer le secteur agricole avec des institutions qui permettent aux populations rurales de piloter elles-mêmes le secteur agricole. Dans cette optique, des assemblées d'agriculteurs placées auprès des provinces et ETDs qui culminent au niveau de la fédération de l'agriculture au niveau nationale, pourront donner aux paysans de participer aux orientations et décisions concernant la mutation agricole et le développement rural à l'instar de l'Assemblée Permanente des Chambres Agricoles (APCA) qui appuie le réseau des Chambres d'agriculture locales en France.
Tandis que l'adoption du système coopératif comme fil conducteur de la loi modifiant et complétant la loi n°11/022 du 24 décembre 2011 portant principes fondamentaux de l'agriculture, inciterait les populations à se réorganiser et se professionnaliser dans les sociétés coopératives à promouvoir dans toutes les branches de l'économie rurale.
De ce point de vue, la réforme coopérative est une approche tridimensionnelle comprenant les trois actions combinées, à savoir :
•	la réforme du système éducatif avec un accent particulier sur l'agriculture, le coopératisme, le numérique, les innovations technologiques et la morale ;
la réforme agraire et la coopération agricole ;
•	la réforme du système financier national par la modernisation de la banque centrale, et le déploiement de la microfinance, aux fins de la bancarisation des segments de la population jusqu'ici sous-bancarisés.
Cependant, l'expansion de l'agriculture partira de l'accroissement de la productivité et l'intégration du marché national des produits vivriers avec la promotion des coopératives agricoles ; l'augmentation des revenus des ruraux les amenera à épargner et investir dans les autres secteurs de diversification de l'économie rurale (habitat, production de biens de moindre niveau technologique, santé, énergie, eau et assainissement, cantonnage manuel des routes, protection civile, éducation et culture...)
En toute urgence, le Gouvernement devra initier ce processus en dotant chaque territoire d'infrastructures d'exploitation de la chaîne de valeurs agricoles : réseau interconnecté d'entrepôts avec commissaires à la standardisation, qualité et titrisation des stocks, abattoirs publics, chambres froides, plate-forme informatique de ventes en ligne...
Par ailleurs, il faudrait que la réforme agricole participe de stratégies de résolution du sempiternel problème d'insécurité qui empêche les ruraux d'investir et d'étendre leurs activités. Dans le cadre du relèvement économique local en situation post-conflit notamment à l'Est de la RDC, le gouvernement devrait organiser le service national universel dans chaque territoire, en vue de former les populations rurales dans le système de protection civile.
Ainsi, les paysans pourront créer à côté de leurs coopératives agricoles, les coopératives de gardiennage qui constitueront le réseau de sécurité dans les campagnes en collaboration avec la gendarmerie nationale.
En dernière analyse, l'apport de la doctrine coopérative ramènera le pilotage du plan de développement socioéconomique au niveau des collectivités locales, lesquelles s'affirmeront désormais comme les pôles territoriaux de développement communautaire et solidaire, sans exclusive, ni discriminations ethniques, tribale, raciale, ni religieuse.
Et, à la bonne heure, la promotion des coopératives dans l'agriculture, combinée avec l'attribution de titres de propriété foncière aux groupements des peuples ruraux, assurera la mutation des paysans en entrepreneurs agricoles, spécialement l'autonomisation de la femme et son émancipation en tant qu'agent principal du développement rural, au grand renfort des dispositions constitutionnelles relatives à la parité.



Load-Date: May 3, 2023


End of Document



Florent Ibenge exprime sa compassion avec les joueurs congolais bloqués au Soudan
La Prospérité
avril 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 462 words
Body


L'entraîneur franco-congolais du club soudanais d'Al Hilal d'Omdourman, Jean Florent Ibenge Ikwange a exprimé sa compassion aux joueurs congolais avec qui, ils évoluent ensemble dans ce club, bloqués au Soudan suite à la crise sécuritaire qui sévit dans ce pays depuis quelques semaines, dans un audio qu'il a balancé dans les réseaux sociaux.
“Les réseaux sociaux se déchaînent comme quoi, j'ai abandonné mes joueurs parce que j'ai un passeport rouge. Ce n'est pas la première fois que ces gens-là parlent ainsi. J'encaisse, ça passera. Mais ceux qui le disent, doivent savoir qu'ils ne sont pas mieux que ceux qui ont déclenché cette guerre ”, a fait savoir le coach Florent Ibenge qui a réfuté catégoriquement toutes allégations l'incriminant d'avoir abandonné ses compatriotes.
Selon le technicien congolais, les joueurs Fabrice Ngoma, Steve Ebwela, Glody Lilepo, ainsi que le coach des gardiens Blanchard Bulayima sont bien arrivés à Dongola, frontière avec l'Égypte, depuis la nuit de mardi. Ils vont y rester quelques temps en attendant le visa pour l'Égypte. “C'est difficile d'être en contact avec eux. Il y a Steve Ebwela qui m'a laissé un message. Ils ont quitté Khartoum, ce qui est l'essentiel. La délégation devra attendre deux jours pour obtenir les visas égyptiens ”, a fait savoir le coach Ibenge.
Possédant le passeport français, Jean-Florent Ibenge est quant à lui, arrivé à Paris dans la soirée de mardi. Le technicien congolais a été escorté par l'Ambassade de la France, au Djibouti avant de rallier Paris par un vol affrété par le gouvernement français.
“Les joueurs congolais étaient à l'abri à 40 minutes de Khartoum, à Omdurman. Pour accéder là où ils étaient, il fallait traverser un pont qui était bien gardé. Ils étaient mêmes au stade ce jour-là. Mais moi j'étais dans la zone du combat, à 10 minutes de voiture du palais (présidentiel) et à 5 minutes de l'aéroport. Ma propre fille était encore plus en danger, à 0 mètre du dégât puisqu'elle était à l'hôtel Rotana à une minute de l'aéroport que vous avez vu bien détruit. Pendant une semaine, je n'ai pas vu ma fille. Au milieu des bombardements, elle m'appelait pour me dire qu'elle veut rentrer à la maison. C'est une expérience malheureuse et très douloureuse ”, a expliqué le coach Ibenge évoquant également les circonstances de son évacuation en terre soudanaise.
“ Je ne peux pas dire tout ce que j'ai fait. Ce sont des opérations où il faut être très discret. En période de guerre, si tu n'as pas de stratégie, tu cours à l'échec. Avec le club, nous allons sortir les joueurs ou nous établirons notre camp pour préparer la coupe Arabe. Le premier contingent de joueurs étrangers va être évacué aujourd'hui. Je les rejoindrai au Caire (Égypte) après un bref délai à Paris ”, a-t-il conclu.

Load-Date: April 27, 2023


End of Document



Course pour le prix Marc-Vivien Foé, Chancel Mbemba dans le top 11 africain Le capitaine des Léopards
La Prospérité
avril 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 498 words
Byline: EG
Body


C'est un trophée de prestige que la rfi et France 24, sous contrôle des journalistes spécialistes, octroie chaque année à un footballeur africain évoluant en Ligue 1, le championnat d'élite français. Il s'agit d'un joueur qui a bien passé sa saison et qui s'est distingué avec son style de jeu.
Ainsi, pour cette édition 2023, l'emblématique capitaine des Léopards de la RD Congo, Chancel Mbemba Mangulu est dans la course pour ce Prix Marc-Vivien Foé. Le défenseur de l'Olympique de Marseille se retrouve dans le top 11, d'après la liste dévoilée lundi 17 avril par les organisateurs. Le vainqueur sera connu le 30 mai prochain à l'issue d'une importante soirée de gala.
Auteur d'une saison époustouflante, le natif de Kinshasa est en feu. “Dans l'exigeant club marseillais, le Congolais de RDC n'a pas traîné pour mettre les fans dans sa poche. Défenseur régulier, accrocheur, technique et buteur en plus, Chancel Mbemba est sans doute, avec le Chilien Alexis Sanchez, le meilleur joueur de l'OM cette saison. A 28 ans, sera-t-il le deuxième Léopard sacré après Gaël Kakuta en 2021 ?”, Commente RFI, qui co-organise ce prix avec France 24.
Le prix Marc-Vivien Foé, du nom du footballeur camerounais, est créé depuis 2009 par RFI. C'est à partir de 2011, qu'il est conjointement remis par RFI et France 24. Depuis sa création, le prix n'a jamais été remporté par un défenseur. Mais, il a déjà couronné un gardien de but (le Nigérian Vincent Enyeama en 2014 alors évoluant au Losc Lille). L'édition 2022 a été remportée par l'Ivoirien du RC Lens, Seko Fofana, aussi en lice cette année pour sa propre succession. La Côte d'Ivoire est d'ailleurs le pays qui a le plus remporté ce trophée (5) grâce aux plébiscites de Gervinho (2010 et 2011 sous les couleurs de Lille), de Jean Michaël Seri (2017 sous les couleurs de Nice), de Nicolas Pépé (2019, Lille) et de Seko Fofana (2022).
Ci-après, la liste de 11 joueurs dans la course : Défenseurs : Chancel Mbemba (RD Congo) ; Hamari Traoré, (Mali/Rennes) ; Yunis Abdelhamid, (Maroc/Reims), Achraf Hakimi, (Maroc/PSG). Milieux de terrain : Camara Mohamed (Mali/Monaco) ; Seko Fofana (Côte d'Ivoire/Lens) ; Marshall Munetsi (Zimbabwe/Reims) ; Salis Abdul Samed, (Ghana/Lens). Attaquants : Mama Baldé (Guinée-Bissau/Troyes) ; Habib DIALLO, (Sénégal/Strasbourg) ; et Terem Moffi, (Nigeria/Nice).
Palmarès des vainqueurs depuis sa création
-2009 : Marouane Chamakh (Maroc/Bordeaux) ;
-2010 : Gervinho (Côte d'Ivoire/Lille) ;
-2011 : Gervinho (Côte d'Ivoire/Lille) ;
-2012 : Younès Belhanda (Maroc/Montpelier) ;
-2013 : Pierre-Emerick Aubameyang (Gabon/Saint Etienne) ;
-2014 : Vincent Enyeama (Nigeria/Lille) ;
-2015 : André Ayew (Ghana/Marseille) ;
-2016 : Sofiane Boufal (Maroc/Lille) ;
-2017 : Jean Michel Seri (Côte d'Ivoire/Nice) ;
-2018 : Karl Toko Ekambi (Cameroun/Angers SCO) ;
-2019 : Nicolas Pépé (Côte d'Ivoire/Lille) ;
-2020 : Victor Osimhen (Nigeria/Lille) ;
-2021 : Gaël Kakuta (RD Congo/RC Lens) ;
-2022 : Seko Fafana (Côte d'Ivoire/RC Lens) ;
-2023 : ????


Load-Date: April 19, 2023


End of Document



Elections 2023 - Adolphe Muzito et Martin Fayulu, deux oiseaux politiques décidés de voler chacun de ses propres ailes
La Prospérité
avril 18, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 641 words
Byline: Saint-Germain Ebengo
Body


Après rupture consommée au sein de "Lamuka", les deux ex-figures de proue de cette plateforme politique de résistance désormais en débandade, à savoir Adolphe Muzito et Martin Fayulu, qui ont durant plus de 4 ans lutté en faveur de la vérité des urnes, les voici aujourd'hui, comme deux oiseaux politiques de différents ordres, voler chacun de ses propres ailes, vers les échéances électorales sous expectative.
Chacun accuse l'autre d'être un oiseau de mauvais augure, au point que c'est difficile à l'heure actuelle de savoir où se trouve la vérité.
"Qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son", dit un proverbe qui ne nous a toutefois pas empêché, durant notre monitoring, de tomber sur la voix d'Adolphe Muzito à travers les ondes de la Radio France Internationale, en pleine interview avec Christophe Bois-Bouvier.
Ses réponses aux questions du fameux intervieweur français a fait état, au plus haut point, de la décision de son parti "Nouvel Elan", de prendre part aux élections de 2023 à tous les niveaux, lui-même à la présidentielle.
Pendant ce temps, Martin Fayulu vient de conférer à Lubumbashi avec ses 3 complices du temps présent : "Moïse Katumbi, Augustin Matata Ponyo et Delly Sesanga", autour de la situation sociopolitique de l'heure qui prévaut en République Démocratique du Congo.
Face à Bois-Bouvier, l'autorité de référence du Nouvel Elan a confirmé sa prise de position de se porter candidat à la présidentielle et a affirmé en même temps sa détermination à voler de ses propres ailes sans aucun besoin d'une quelconque force de sustentation.
"Pas de ralliement avec le candidat Félix Tshisekedi", répondait-il à la question de Bois-Bouvier, avant de parler à son tour de Martin Fayulu, qu'il reconnait être l'allégateur de la supposition ci-haut évoquée, comme étant, à l'heure actuelle, "en train de flirter avec Joseph Kabila".
Il en veut pour preuve sa marche organisée naguère avec Augustin Matata Ponyo, qu'il reconnait être un très proche de l'ex-Chef de l'Etat.
Par ailleurs, ce successeur d'Antoine Gizenga reconnait qu'il peut faire des alliances avec d'autres parties au sein de l'opposition, allusion non faite à l'ECIDE, mais à condition, souligne-t-il, qu'elles soient faites sur fond "des débats porteurs des projets, des visions et de grands travaux".
"Nous pouvons doubler, voire tripler, en 10 ans la production nationale, en vue de sortir les congolais de la pauvreté", a-t-il explicité à l'intention de l'opposition concernée qu'il constate en train de se fragiliser à cause de l'éclatement des candidatures en ordre dispersé.
Une question de Bois-Bouvier sur l'Union Sacrée de la Nation lui a valu de parler de cette dernière, au vu de quelques "quatre" leaders qu'elle a, comme ne représentant presque rien sur le plan électoral.
A l'en croire, l'Union Sacrée de la Nation n'a aucun bilan à présenter à la figurante multitude de leurs militants, dont ceux leur apportés par Vital Kamerhe et Jean-Pierre Bemba en leur qualité de nouveaux warriors. C'est allusion faite à la surchauffe actuelle du dollar USD à la base de l'érosion du Franc congolais qui, à son tour, a donné lieu à la baisse drastique du pouvoir d'achat de la population congolaise.
Pour Adolphe Muzito, "Félix Tshisekedi, au même titre que son prédécesseur, au lieu de réduire la pauvreté, n'a fait que créer de nouveaux pauvres.
"Donc, si Monsieur Tshisekedi croit qu'avec sa coalition il peut remporter les élections, il faut qu'il réfléchisse deux fois", propos signé Adolphe Muzito.
Au sujet de la proposition de la Loi dite Tshiani ainsi que de ses effets perlocutoires qui font de Moïse Katumbi un congolais ni de père, ni de mère, l'homme à la tête du Nouvel Elan, sans faire partie de l'équipe de Lubumbashi, balaye quand même d'un revers de main la contingente prise en compte, par le Parlement, de cette proposition qu'il trouve sans objet.

Load-Date: April 18, 2023


End of Document



Tshisekedi s'oppose catégoriquement au dialogue politique avec les rebelles du M23
La Prospérité
avril 17, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 526 words
Byline: Mardoch\xE9e Mpyana
Body


À travers un point de presse Co-animé ce jeudi 13 avril au palais de la nation avec le président de la confédération Suisse, Alain Burset, le chef de l'État congolais, Félix-Antoine Tshisekedi a dit non à toute forme de dialogue politique entre son gouvernement et les rebelles du M23.
“ Et là j'aimerais faire une précision et le marteler comme il faut, il n'est pas question ici d'un dialogue politique avec ce groupe (M23), il n'en sera jamais question ”, a-t-il souligné.
Dans cette même lancée, le successeur de Joseph Kabila a balayé d'un revers de la main la thèse défendue par le Rwanda, sur une quelconque collaboration des forces armées de la République démocratique du Congo (FARDC) et les forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR).
Pour le cinquième président de la RDC, la question du FDLR est un faux fouillant, le Rwanda agresse la RDC via les éléments du M23, pour d'autres raisons que seul le régime Kagame connait. Plus loin Tshisekedi fait savoir que les FDLR ne représentent plus une menace moins encore un danger pour Kigali mais par contre pour l'Etat congolais car ceux-ci, se transforment en coupeur de route, en créant de l'insécurité dans certaines localités congolaises.
À cette occasion, Tshisekedi a lancé un appel à la rébellion du 23 mars, celui de rejoindre le processus de désarmement, démobilisation et réinsertion communautaire et stabilisation (DDRC-S) et rentrer dans la vie civile s'ils sont congolais comme ils le réclament jour et nuit.
“ S'ils sont des congolais comme ils affirment, ils devraient normalement accepter de rentrer dans ce processus de “DDRC-S” et rentrer dans la vie civile ”, a-t-il suggéré.
Rappelons ici que le président suisse séjourne en RDC depuis mercredi 12 avril dans la soirée. Cette visite officielle durera 3 jours et intervient à près de deux semaines de sa prise de fonction à la tête du conseil de sécurité, soit le 1er mai prochain. D'après des sources, ce déplacement est pour évaluer la situation humanitaire à l'Est de la RDC, partie en proie à l'insécurité depuis maintenant plusieurs décennies.
En effet les atrocités commises à l'Est de la RDC ne se racontent plus à mi-voix. Depuis son avènement au pouvoir, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo a pris le soin de les crier haut et fort dans toutes les rencontres à caractère international, continental et national pour que des sanctions soient prises à l'encontre des agresseurs, chose qui tarde à venir. À ce sujet, même la cheffe de la Monusco, représente du secrétaire général de l'ONU, Bintou Keita a déploré que la guerre à l'Est soit la guerre la plus négligée au monde.
Il sied de rappeler qu'avant le président de fédération Suisse, l'envoyé du président américain, Antony Blinken, le roi Philippe de Belgique, le pape François, le président Français Emanuel Macron et Nicolas Sarkozy, président honoraire de la France ainsi que des délégations de l'Union Africaine ont foulé tour à tour le sol congolais. Tous ont appelé au dialogue. Mais de quel dialogue s'agit-il ? Quel message apportent-ils à Tshisekedi dans un contexte de la guerre à l'Est et des élections qui pointent à l'horizon 2023 ? L'avenir nous en dira plus.

Load-Date: April 17, 2023


End of Document



Délégation congolaise en formation spécialisée à Paris, Cour constitutionnelle - Dieudonné Kamuleta mise sur le renforcement des capacités du personnel juridique
La Prospérité
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 357 words
Byline: Peter Ngoyi
Body


Toujours en séjour de travail à Paris, en France, le Président de la Cour Constitutionnelle, Dieudonné Kamuleta, a accompagné une délégation de cette haute juridiction à une formation dans les locaux de Lexis Nexis, une firme mondiale spécialisée dans l'édition professionnelle d'ouvrages juridiques, la fourniture des services d'informations juridiques ainsi que dans la formation continue.
Pour la session qui vient d'avoir lieu en faveur des collaborateurs des juges de la Cour Constitutionnelle, la formation consacrée au contentieux constitutionnel a été dispensée par les spécialistes en la matière. Parmi les intervenants figurent notamment, Jean-Pierre Camby, ancien chef au service juridique au Conseil Constitutionnel et Professeur à l'Université de Paris-Sarclay; Stéphane Cottin, chef de service de la documentation et aide à l'instruction au Conseil constitutionnel, et enfin Guy Prunier, ancien Chef de mission au Conseil Constitutionnel. La formation a duré une semaine en système de modules, de 9 heures à 18 heures.
Il convient de noter qu'avant les intervenants français, en bon technicien du contentieux constitutionnel, le Président Dieudonné Kamuleta a ouvert la formation par un exposé magistral sur le thème : "Spécificités et Techniques du Contentieux Constitutionnel en RDC".
Ce dernier vient de lancer, à travers cette mission de formation, un point majeur de sa vision qui consiste à assurer à tous les collaborateurs des juges une formation continue et solide. C'est une grande première dans l'histoire de la Cour constitutionnelle, car dans cette délégation, chacun des 9 juges a recommandé un collaborateur pour une remise à niveau.
Il est important de souligner que cette formation est la première d'une longue série de cycles de renforcement des capacités que la Cour constitutionnelle de la RDC tient à organiser dans le cadre d'une collaboration permanente avec la firme Lexis Nexis.
Dieudonné Kamuleta voudrait ainsi permettre à la Cour constitutionnelle de disposer de très bons techniciens du contentieux constitutionnel en vue de relever le défi de la qualité des oeuvres de cette haute juridiction congolaise.

Load-Date: April 11, 2023


End of Document



Les déclarations attribuées à Gims sur la France, le Rwanda et la RDC ne sont pas toutes certifiées et vraies
La Prospérité
avril 10, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 555 words
Byline: Asaph Mawonda
Body


Plusieurs publications partagées sur les réseaux sociaux depuis le 1er mars dernier ont été attribuées à la super star, Gandhi Djuna, dit Gims. Ces posts reviennent sur des déclarations impliquant la France, la République démocratique du Congo (RDC) et le Rwanda principalement. Et pourtant, il n'y a aucune communication officielle et aussi précise de cet artiste qui a été récemment nommé ambassadeur de la rumba congolaise par le Président Félix Tshisekedi, même s'il n'a démenti qu'une information sur son compte Twitter.
Citation : “ Gims : J'ai DÉCLINÉ L'OFFRE du président MACRON de L' accompagner En Afrique. Tant que le président Français est ami du Rwanda qui tue les congolais. Je ne peux pas trahir mon sang. J'avais dit à mon frère Fally le danger de se rendre à l'invitation D' Emmanuel macron qui souhaite faire de nous ses chevals pour mieux descendre en Afrique. Mais comme chacun de nous est libre. Lui est parti. Du reste, tant que le président Français ne sait pas prendre position aux cotés de nos frères congolais. Moi non plus, je ne peux pas trahir ma nation. Macron n' a qu' à descendre en Afrique seul ”, peut-on lire de cette publication.
Devenue virale, ces propos sont partagés plusieurs fois dans les groupe Whatsapp également.
La publication a produit d'autres déclinaisons sur les réseaux sociaux dont Twitter à lire ici et ici. Les rumeurs et les Fake news vont dans tous les sens.
Les faits :
Aucune source officielle n'attribue formellement cette déclaration à l'artiste Gims. Pour vérifier cette déclaration, nous avons effectué un tour sur l'actualité de l'artiste Gims et aucun média officiel n'a relayé cette déclaration.
Nous avons également fait un tour sur les différentes plateformes officielles de Gims, cette information n'y figure pas. Sur son compte Twitter , Gims l'artiste a qualifié de fake news sans en dire plus, l'information selon laquelle, il va accompagner Macron dans sa tournée africaine.
Les fautes d'orthographe, l'un des éléments clés d'une fausse information
En lisant cette longue déclaration de Gims diffusée par cette page, l'on se rend compte de plusieurs fautes d'orthographe, remettant ainsi en cause l'authenticité de cette information.
Gims s'en est déjà pris à Kagame
Dans le morceau Thémistocle tiré de son album intitulé “ Les dernières volontés de Mozart ”, le rappeur Gims avait durement attaqué le président rwandais “ Je suis concentré, je pense qu'à gagner, Kagame rime avec croix gammée ”, chantait-il à partir de la deuxième minute à suivre ici.
Sur le plateau de France5 TV le vendredi 02 décembre 2022, l'homme aux lunettes noires qui est avait renchéri que sa chanson était la meilleure façon d'attirer l'attention du Monde sur ce qui se passe dans son pays d'origine.
Contexte
L'arrivée du locataire de l'Elysée en RDC a provoqué plusieurs manifestations à Kinshasa , la capitale de la RDC et dans certaines villes du pays . Pour de nombreux congolais, la France soutient le Rwanda pendant que la situation dans l'Est de la République démocratique du Congo est en proie des violences et massacres causées par les rebelles de M23.
D'après la présidence française, la visite du président français aura pour objectif “ d'approfondir les relations franco-congolaises dans les domaines de l'éducation, de la santé, de la recherche, de la culture et de la défense ”.

Load-Date: April 11, 2023


End of Document



La France soutient Kigali et le M23 ? Aucune preuve
La Prospérité
avril 5, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 388 words
Body


Pour un internaute sur Twitter, la France soutient le Rwanda et le mouvement du 23 Mars (M23). Il estime qu'Emmanuel Macron utilise l'image de l'artiste congolais Fally Ipupa pour laver la sienne. Nous pouvons voir les deux personnes se serrer la main dans une photo devenue virale sur les réseaux sociaux. Pourtant, rien ne prouve que la France est derrière le Rwanda et le M23.
Publié le 28 février 2023, le tweet a touché 394 personnes abonnées sur ce compte réseau social.
Allégations : “Vraiment ridicule que nous ne puissions pas comprendre que Macron utilise l'image de Fally pour soigner la sienne. La France soutient Kigali-M23, nous le savons tous. L'admirer parce qu'il a posté avec Ipupa serait une façon de cracher sur nos compatriotes tués par M23 et alliés.”
Les faits : en menant des recherches sur Google, nous avons trouvé une déclaration de la France condamnant le soutien du Rwanda au M23 et non le contraire. Nous pouvons les retrouver ici et là.
“ La France condamne le soutien apporté par le Rwanda au groupe armé M23”, a déclaré Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d'État auprès de la ministre française des Affaires étrangères, citée par RFI.
La porte-parole du ministère français des Affaires étrangères Anne-Claire Legendre a, dans un communiqué rendu public lundi 19 décembre 2022, annoncé que la France condamne le soutien du Rwanda au M23.
“ Nous condamnons le soutien que le Rwanda apporte au groupe M23 et nous demandons que les processus de Luanda et de Nairobi puissent être intégralement mis en oeuvre”, peut-on lire dans ce communiqué dont les propos ont été relayés par Africanews.
Les déclarations de la France ne suffisent pas pour la société civile en RDC
“ Le président français, très actif sur l'invasion de l'Ukraine en infligeant de lourdes sanctions contre la Russie, alors qu'il est incapable d'oeuvrer pour la même logique contre le Rwanda ”, a appuyé Bienvenu Matumo, membre influent de la Lucha, l'un de principal mouvement citoyen en RDC.
La République démocratique du Congo a prouvé de son côté le soutien du Rwanda au M23. On peut le retrouver ici. Elle n'a jusqu'en date du 01 mars 2023 prouvé que la France serait derrière Kigali et le M23.
Cette affirmation voit le jour dans un contexte où le Président français Emmanuel Macron a annoncé une tournée en Afrique qui s'achèvera à Kinshasa.

Load-Date: April 5, 2023


End of Document



En séjour de travail en France, Cour Constitutionnelle - Dieudonné Kamuleta s'imprègne du fonctionnement du Conseil Constitutionnel français
La Prospérité
avril 3, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 450 words
Body


Le Président de la Cour Constitutionnelle et Président du Conseil Supérieur de la Magistrature, Dieudonné Kamuleta, poursuit son séjour de travail en Europe.
Après Monaco où il a été reçu par le Président du Tribunal Suprême de cette importante Principauté, c'est au tour du Président du Conseil Constitutionnel français, Laurent Fabius, d'échanger avec le Premier d'entre les magistrats congolais, le Président de la Cour Constitutionnelle de la République Démocratique du Congo, Dieudonné Kamuleta qu'accompagnent dans cette mission deux juges de cette haute juridiction, Jean-Pierre Mavungu et François Bokona. La visite de travail avec cet ancien Premier ministre français a démarré par un échange à huis clos entre le Président Fabius et son hôte, le Président Dieudonné Kamuleta en présence de deux juges de la Cour Constitutionnelle de la RDC.
Au cours de cet entretien, les deux personnalités ont notamment échangé sur les bonnes pratiques et expériences relatives à la justice constitutionnelle et contentieux électoral. Le Président Dieudonné Kamuleta a, à l'occasion, défendu avec brio l'honneur et la dignité de la République Démocratique du Congo. Le choix du Conseil Constitutionnel français ne relève pas du hasard.
Il tient en effet à la forte expérience de cette haute juridiction dans le domaine de la justice constitutionnelle et du contentieux électoral. Il paraît tout à fait légitime que la Cour Constitutionnelle de la République Démocratique du Congo se rapproche de cette haute juridiction française.
Dans son objectif de renforcer le rôle de la Cour Constitutionnelle de la RDC en tant que gardienne juridique de la suprématie de la Constitution, fondement de l'Etat de droit démocratique, le Président Kamuleta a voulu s'enquérir du fonctionnement du Conseil Constitutionnel français dans la réalisation de ses missions traditionnelles.
A tous ces éléments pertinents s'est ajoutée la carrure même du Président Laurent Fabius. Il est l'un des rares hommes d'État français à s'être retrouvé à travers ses différentes fonctions dans les différentes branches du pouvoir : Il a été dans l'Exécutif, le Législatif et à présent dans le Judiciaire. Le Président Fabius représente à lui seul une bibliothèque de la République française et une référence.
Face à lui, le Président Dieudonné Kamuleta n'a pas manqué d'épingler l'épineux problème de la violence dans la partie Est de notre pays, provoquée par la guerre d'agression menée par le Rwanda.
La visite s'est poursuivie par une séance de travail avec les services du Conseil Constitutionnel français sous la supervision du Secrétaire général de cette institution. Il s'agit du service de la documentation et de l'aide à l'instruction.

Load-Date: April 3, 2023


End of Document



Macron à Bandal - La porte-parole de Tshisekedi dément avoir accordé une interview pour critiquer la présence du ministre de la Communication
La Prospérité
avril 3, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 408 words
Byline: Dinho Kazadi
Body


*Un média en ligne a publié une information affirmant que la porte-parole du chef de l'État de la République démocratique du Congo, Tina Salama s'en est pris à Patrick Muyaya, ministre de la Communication. Selon les internautes, il est reproché au ministre d'avoir fait une promenade dans la commune de Bandal en compagnie du Président français et de la super star Fally Ipupa. Mais, Tina Salama a rejeté dans un Tweet les propos qui lui sont attribués.
Le média en ligne Info.cd a laissé entendre que la porte-parole du chef de l'État, Tina Salama, avait jugé peu convenable que le ministre de la Communication et média, Patrick Muyaya, s'affiche tout sourire en sirotant quelques bières dans la soirée du samedi 04 mars, dans un bar à Bandalungwa. C'est une des communes mouvementées de la capitale congolaise, aux côtés de la super star Fally Ipupa et du Président français Emmanuel Macron, lors de sa visite à Kinshasa.
Au 9 mars, la journaliste Paulette Kimuntu a partagé l'information d'Info.cd sur son réseau. Son tweet a cumulé 37 retweets, 18 tweets cités, 325 j'aime et plusieurs commentaires.
Faits :
Tina Salama a réagi dans la soirée du mercredi 08 mars par un tweet, affirmant brièvement qu'elle n'a accordé aucune interview à ce sujet .
Contexte :
Le samedi 04 mars dernier, le chef d'État français Emmanuel Macron, était en République démocratique du Congo, où il s'est entretenu en clôture de sa petite tournée en Afrique centrale, avec son homologue congolais Félix Tshisekedi.
Le sujet sur l'agression de la RDC par le groupe rebelle M23 soutenu par le (Rwanda) comme disent les autorités congolaises était au coeur des échanges.
Le Président français a fini la soirée dans un bar de la commune de Bandalungwa à Kinshasa, dans une belle ambiance accompagnée de Fally Ipupa et de Patrick Muyaya, ministre de la Communication et médias de la RDC, tous deux natifs de la commune qui se fait surnommer “ Bandal, c'est Paris ”.
“ Je pense que tout le monde à ma place l'aurait fait”
Les photos et vidéos ont fait réagir plusieurs personnes sur la toile tout aussi en France comme en RDC. Certains estiment qu'il était inapproprié que les trois personnalités aillent faire la fête dans un pays en guerre.
En réaction à ce tollé, Patrick Muyaya a confié aux journalistes, qu'en tant que notable de Bandalungwa, il a été associé au déplacement d'Emmanuel Macron et de Fally Ipupa.
“ Je pense que tout le monde à ma place l'aurait fait”, a-t-il martelé.

Load-Date: April 3, 2023


End of Document



Lutte contre la mortalité et la morbidité materno-infantiles - Sama Lukonde inaugure la nouvelle maternité du Centre hospitalier Kingasani des soeurs des pauvres de Bergame
La Prospérité
mars 28, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 980 words
Byline: Peter Ngoyi
Body


Le Premier Ministre, Jean-Michel Sama Lukonde, a procédé, ce lundi 27 mars 2023, à l'inauguration de la nouvelle maternité du Centre hospitalier Kingasani des soeurs des pauvres de Bergame, dans la commune de Kimbanseke à Kinshasa.
Le bâtiment inauguré est constitué, entre autres, de 10 salles, dont une salle néonatale, une salle de surveillance du travail des sages-femmes, une salle d'opération, une salle de réanimation néonatale post-opératoire, une salle d'entreposage de matériels d'intervention chirurgicale, une salle de travail, une salle de réveil post-opératoire, une salle de distribution des fluides médicaux, une salle d'accouchement, et une salle d'hospitalisation post-opératoire. Pour un coût d'investissement de 4,2 millions d'euros, bâtiment et équipements.
Vibrants hommages
Sa construction est l'oeuvre du consortium Ginger international et Médecins du Monde, qui mettent en oeuvre le programme “ Projet Mère et Enfant de Kinshasa ” (Promekin). Ce dernier vise à contribuer à la réduction de la mortalité et morbidité materno-infantiles de la population de Kinshasa.
Dans son discours, le Premier Ministre, Chef du Gouvernement a salué l'initiative ayant abouti à cette réalisation, qui constitue, à ses yeux, la preuve de dynamisme de la coopération entre la France et la RDC.
“ Tout le plaisir est pour moi de participer, ce lundi 27 mars 2023, à cette belle cérémonie d'inauguration de la nouvelle maternité du Centre hospitalier Kingasani. Je tiens à saluer l'initiative ayant abouti à cette réalisation, qui constitue la preuve de dynamisme de la coopération entre la France et la RDC. Coopération récemment renforcée par la visite du Président Emmanuel Macron de la République française ici à Kinshasa ”, a-t-il affirmé, en introduction de son oral.
Décrivant que ce projet s'inscrit donc pleinement dans la feuille de route franco-congolaise signée en novembre 2019 sous l'impulsion des deux chefs d'Etat, Sama Lukonde a souligné que “ cette nouvelle maternité construite et équipée aux normes requises va améliorer considérablement la santé de la mère et de l'enfant dans cette zone ”.
“ C'est l'occasion de saluer l'engagement social et l'abnégation des soeurs de la Congrégation des Pauvres de Bergame qui, depuis une cinquantaine d'années, oeuvrent, au jour le jour, dans un apostolat exemplaire pour une meilleure prise en charge des femmes enceintes et des nouveau-nés. Au nom du gouvernement de la République, je voudrais leur rendre hommage.
Hommage aussi à tout le personnel congolais, ces femmes, ces hommes, qui, tous les jours, oeuvrent ici dans cet hôpital, dans cette oeuvre sociale, oeuvre qui mérite tout notre respect. Parce qu'ils donnent la vie dont nous bénéficions tous. Ce sacerdoce dédié à la vie rencontre d'ailleurs la vision du Président de la République, Chef de l'Etat, Son Excellence Monsieur Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, basée sur la couverture santé universelle dans son volet gratuité de l'accouchement. Occasion pour moi de rappeler toutes les avancées significatives dans le domaine social obtenues grâce à cette vision ”, a témoigné le Premier Ministre.
Raisons de sa participation
“ Si j'ai tenu à participer personnellement à l'inauguration de cette nouvelle maternité ici en plein coeur de la Tshangu, le plus peuplé des 4 districts de la capitale, c'est pour exprimer l'engagement de mon Gouvernement à soutenir cette oeuvre si utile pour nos populations. Je voudrais ici, mentionner que j'ai bien suivi le plaidoyer du bourgmestre ainsi que la soeur Claudia, donc une occasion de dire à la population de Kimbanseke que votre message est bien entendu à propos des infrastructures, de l'accès à l'eau et à l'électricité.
A cet effet, j'avais déjà envoyé mes équipes pour avoir une évaluation des besoins en carence à combler, notamment cette voie d'accès, qui doit être réhabilitée et la nécessité d'assurer la stabilité de l'énergie électrique ainsi que du système d'approvisionnement en eau. Les ministères sectoriels, chacun en ce qui le concerne, sont déjà instruits pour la prise en compte de ces préoccupations. Je ne saurais terminer mon propos sans remercier le gouvernement français, à travers l'Agence française de développement ainsi que tous les partenaires techniques et financiers qui nous accompagnent dans l'amélioration de la santé de la mère et de l'enfant à travers le projet Promekin 2 ”, a indiqué Sama Lukonde.
Contributeurs
Financé par l'Agence française de développement (AFD), dans le cadre de la collaboration bilatérale entre la RDC et la France, ce projet vise à améliorer la santé maternelle et infantile en zones périurbaines de Kinshasa via une amélioration de l'offre des soins en zones périurbaines défavorisées, un renforcement du réseau communautaire sur les droits en santé reproductive, un renforcement des réseaux de professionnels de soins et de collaboration inter-établissement de la ville de Kinshasa, et une amélioration des actions de prévention et contrôles des infections en contexte de COVID-19.
Environ 830 femmes meurent chaque jour dans le monde du fait de complications liées à la grossesse ou à l'accouchement (...). Cependant, la majeure partie de ces décès, qui se sont produits dans des pays à revenu faible auraient pu être évités. Raison pour laquelle ce projet intéresse le gouvernement de la République dans le cadre de la matérialisation de la couverture santé universelle chère au Président de la République, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo.
Participation des personnalités
Il faut signaler la présence, à cette cérémonie, de l'Ambassadeur de France en RDC, du Ministre de la Santé publique et Prévention, du Directeur Afrique de l'AFD, des partenaires techniques et financiers, du Bourgmestre de la Commune de Kimbanseke, de plusieurs autres personnalités, et de tout le personnel de cette institution sanitaire, qui a promis de faire bon usage de cet ouvrage.

Load-Date: March 28, 2023


End of Document



Annoncé à Kinshasa, Sarkozy - aucune mission officielle de médiation à l'agenda !
La Prospérité
mars 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 468 words
Byline: La Pros.
Body


De folles rumeurs sur l'arrivée de l'ancien Président Nicols Sarkozy ont embrasé la toile hier mercredi en fin de soirée. Mais, c'était sans compter avec le démenti de la présidence de la République qui a immédiatement réagi à cette information confirmée, du reste, par Africa Intelligence. La porte-parole du chef de l'Etat, Tina Salama, explique que la venue de l'ancien Président français n'est aucunement à l'initiative du Président de la RDC avant de préciser qu'il n'existe aucun projet de médiation dans l'agression rwandaise qui serait confié à Monsieur Sarkozy.
Dans l'entourage du cabinet du chef de l'Etat, on ajoute que le Président a déjà discuté directement avec son homologue français. Ce serait aberrant de penser qu'il irait solliciter les services de Nicolas Sarkozy pour échanger avec Emmanuel Macron.
C'est Africa Intelligence, média connu pour ses accointances avec Paul Kagame qui a publié en primeur l'arrivée de Sarkorzy supposé avoir foulé le sol de Kinshasa depuis hier mercredi 22 mars. Cette visite annoncée de deux jours serait à l'initiative de Félix Tshisekedi.
Toujours d'après Africa intelligence, le Président congolais aurait sollicité les services de l'ancien chef de l'Etat français " pour faciliter une amorce de dialogue avec son homologue rwandais Paul Kagame ". L'autre souhait du dirigeant congolais serait de voir Nicolas Sarkozy " relayer son message auprès d'Emmanuel Macron ".
Antécédent fâcheux
Sarkozy alors, Président de France en 2009, a été accueilli au mois de mars par le Président Joseph Kabila. Dans son agenda, des propositions de paix en vue d'un règlement du conflit qui ravage depuis des années l'Est de la République démocratique du Congo. Sur fond du principe de la " coopération régionale " dans l'Afrique des Grands lacs, Sarkozy avait esquissé en janvier 2009, une " nouvelle approche de paix dans la région en suggérant sans détour un " partage " de " l'espace " et des abondantes " richesses " minières dont regorge " l'immense " Congo avec le " petit " Rwanda voisin.
Ces propos ont soulevé un tollé à Kinshasa qui y a vu une tentative de démembrement de son territoire.
La France voulait se dédouaner du lourd fardeau que le régime de Kigali lui faisait porter après le génocide de 1994. Le Rwanda de Paul Kagame ainsi a rompu ses relations diplomatiques avec la France à la suite de l'enquête du juge français Jean-Louis Bruguière, qui l'accuse d'avoir fomenté l'attentat contre son prédécesseur hutu Juvenal Habyarimana, coup d'envoi du génocide qui a causé en 1994 plus de 800.000 morts essentiellement dans la minorité tutsie.
Penser c'est auprès de Sarkozy que Kinshasa allait solliciter une quelconque médiation, c'est de l'affabulation de nature à jeter l'opprobre sur la RDC après cette guerre du M23 instrumentalisé par le pouvoir de Kigali.

Load-Date: March 23, 2023


End of Document



Après son tête-à-tête avec Denis Kadima, Jean Pierre Raffarin - 'Les élections sont donc nécessaires à la force d'un État aujourd'hui'
La Prospérité
mars 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 317 words
Byline: La Pros.
Body


Le Président de la Commission Électorale Nationale Indépendante (CENI), Denis Kadima Kazadi, s'est entretenu, ce mardi 21 mars 2023, avec une délégation de La Fondation Leaders pour la Paix, conduite par son président, Jean Pierre Raffarin, Premier ministre honoraire de la France.
Le cheminement du processus électoral en cours en conformité avec le calendrier publié par la CENI était au centre de leurs échanges.
Au cours de cette entrevue, le Président de la CENI était accompagné du Rapporteur Adjoint, Paul Muhindo Mulemberi.
A l'issue de l'audience, Jean-Pierre Raffarin, président de La Fondation Leaders pour la Paix a explicité la raison de sa visite à la CENI : " Nous sommes une Fondation qui travaille pour la paix. Et la paix se traduit souvent par les conditions électorales pacifiques, pour que le peuple puisse choisir ses dirigeants dans la responsabilité et la transparence. Nous sommes heureux de constater qu'un processus a été engagé ici, ce processus nous a été décrit avec précision et professionnalisme ".
Avant d'enchaîner : " La force d'un État réside en grande partie dans l'organisation du pouvoir central qui doit pouvoir être capable de mobiliser toutes les ressources pour défendre sa population. Les élections sont donc nécessaires à la force d'un État aujourd'hui et nous sommes heureux de constater qu'il y a un travail sérieux qui se fait à ce sujet ici en RDC ".
Par ailleurs, le Premier ministre honoraire français s'est montré compatissant au peuple congolais qui fait face à l'insécurité lui imposée injustement : " Le peuple congolais est soumis à beaucoup de souffrances notamment, dans les régions de l'Est. Notre Fondation est très sensibilisée aux douleurs du peuple congolais, à toute cette population qui souffre et nous voyons bien qu'il est important que les Congolais soient dans l'unité, pour avoir cette unité, il faut des élections libres et transparentes ".

Load-Date: March 23, 2023


End of Document



Tribune de Me Médard Mabaya Diambomba, ' Jean-Bedel Bokassa avait-il eu tort ? ' [opinion]
La Prospérité
mars 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 562 words
Body


Quelqu'un a posté dans les réseaux sociaux un texto par lequel on nous dit que le 30 mars 2016, Madame Catherine SAMBA-PANZA, Présidente et Chef d'Etat de Transition de la République Centrafricaine (RCA) était sommée, par le Ministre Français, monsieur Jean-Yves le DRIAN, en présence de l'Ambassadeur de France, en RCA, de signer un certain nombre d'Accords, à quelques minutes de la cérémonie de passation de pouvoir entre la précitée et le nouveau Président de la République, monsieur Faustin-Archange TOUADERA. Heureusement, la brave dame avait dit non !
Oui ! Nos Chefs d'Etat sont infantilisés. Monsieur Jean-Yves le DRIAN avait fait quelque chose qu'aucun Chef d'Etat africain n'oserait faire à la France. Ce qui est avantageux, des dirigeants africains commencent à comprendre ce que leurs pairs Asiatiques avaient compris depuis plusieurs décennies, de ce fait, ils ont amorcé le processus d'émancipation, malheureusement mon pays, la RDC s'embourbe, à ce sujet. Il a signé, tout récemment un Accord de coopération militaire avec la France, faisant ainsi de cette dernière l'alliée de l'agressé et de l'agresseur, relativement à l'agression armée dont la RDC est victime dans sa partie Est. N'est-ce pas que l'Union Européenne (U.E) dont la France est membre, venait d'allouer, à des fins militaires, une ligne de crédit de l'ordre de 20.000 Euros, au Rwanda, le pays commanditaire visible et impuni de cette agression.
Jean-Yves le DRIAN menace et gronde un Chef d'Etat Africain. Je me demande aujourd'hui si monsieur Jean-Bedel BOKASSA avait tort d'asséner un coup de canne sur la tête de René JOURNIAC, Conseiller Personnel du Président Français qui avait eu mission de son Président, monsieur Valery GISCARD D'ESTAING, d'aller rappeler à l'ordre BOKASSA. A l'époque des faits, en 1979, je m'étais dit que BOKASSA était un fou, mais aujourd'hui je me demande si la folie de grandeur n'est pas à rechercher dans l'autre camp ? Non ! Etre contraint d'endosser une énormité, ne peut qu'énerver outre mesure. Catherine PANDA SANZA était très embarrassée et BOKASSA était las de recevoir des réprimandes des petits fonctionnaires.
La coopération militaire entre la France et la RDC ne va que provoquer des pleurs et la désolation dans le chef de la population Congolaise. La France ne va pas changer radicalement ses pratiques machiavéliques et cela même si le Président MACRON cherche à charmer les Kinois en allant siffler la bière, dans la Commune de Bandalungwa, dans la Ville de Kinshasa. Un ancien Premier Ministre Israélien n'avait-il pas dit, si j'ai bonne mémoire, si tu as la France comme ami, ne cherche pas ton ennemi ailleurs. La solution, c'est POUTINE, ne cesserons-nous de le répéter. Il faut consolider le changement de l'ordre mondial. L'ONU ayant échoué dans sa mission, il faudrait créer une O.N.U concurrente, à siège social tournant tous les 50 ans, mais certains amis ont dit 10 ans voire 5 ans. Le Mali est assez avancé, il faudrait le reconnaitre, dans la consolidation du nouvel ordre mondial. Il fait aussi la promotion des langues africaines. Bravo ! Cependant, dans mon pays, je venais de lire, le dimanche 19 mars 2023, ces écrits collés sur un mur du Collège 1 Abbé LOYA, dans la commune de Ngiri-Ngiri : " Au collège, nous parlons français. " Ineptie !
Oui ! L'ONU donne l'impression d'appartenir à un groupe d'individus, si pas à un pays.

Load-Date: March 23, 2023


End of Document



RDC-Mauritanie - 19 Léopards présents à la première séance d'entraînement lundi à Lubumbashi
La Prospérité
mars 21, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 545 words
Byline: EG
Body


Pas de temps à perdre pour les Léopards de la RDC qui sont toujours à la quête de leur première victoire aux éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations Can Côte d'Ivoire 2024. Dès le premier rassemblement en prévision du match contre la Mauritanie, 19 Léopards sur les 28 convoqués par le Sélectionneur-Manager Sébastien Desabre, ont répondu présent à l'appel. Ils sont venus de partout, et ils ont élu leur quartier général à l'hôtel Karavia, à Lubumbashi.
La RDC et la Mauritanie vont s'affronter en double confrontation comptant pour la 3ème et 4ème journée, prévu le 24 mars à Lubumbashi pour la manche aller, et le 29 mars pour le retour, à Nouakchott.
Ainsi, à quatre jours du match, les Léopards ont tenu leur toute première séance d'entraînement sous la conduite du sélectionneur-Manager, Sébastien Desabre. Une séance d'entraînement à huis clos au stade TP Mazembe, basée essentiellement sur le physique.
Ils étaient présents : Dieumerci Mukoko Amale (Dijaa El Jadida-Maroc) et Arsène Zola Kiaku (Wydad Casablanca-Maroc) qui sont arrivés dimanche dans la soirée. Les autres, 14 au total sont arrivés lundi dans la matinée. Il s'agit de : Jackson Muleka Wissa (Brentford/Angleterre), Silas Katompa(Stuttgart/Allemagne); William Balikwisha(Standard de Liège/Belgique);Yoane Wissa (Brentford/Angleterre), Gaël Kakuta (Amiens/France); Aldo Kalulu (Sochaux/France), Gaëtan Laura (Sumsunspor/Turquie);Glodi Lilepo Makiadi(Al Hilal/Soudan); Merveille Bope Bokadi (Standard de Liège/Belgique), Samuel Moutoussamy (Nantes/France); Arthur Masuaku (Besiktas/Turquie); Jordan Ikoko (Paphos/Grèce); Aaron Tshibola (Ael Limassol/Chypre), et Lionel Mpasi (Rodez/France). Et peu avant d'aller au stade, trois autres éléments ont rejoint le groupe, qui sont : Fiston Kalala Mayele (Young Africa/Tanzanie); Joris Kayembe (Charleroi/Belgique); et Hénoch Inonga (Simba/Tanzanie). L'effectif sera au grand complet ce mardi, où le reste de joueurs sont attendus pour prendre part à la deuxième séance d'entraînement, et la troisième demain mercredi toujours à huis clos. C'est ici que technicien français va inculquer à ses poulains ses méthodes techniques et tactiques. Enfin, viendra la séance de jeudi qui sera ouverte à la presse. Le match est prévu pour le vendredi le 24 mars à 14h, heure de Kinshasa.
Les Maurabitounes mardi à Lubumbashi
L'équipe adverse, les Maurabitounes de la Mauritanie arrivent mardi à Lubumbashi. Ils se sont regroupés eux aussi, ce même lundi 20 mars, chez eux, à Nouakchott. Leur sélectionneur, Amir Abdou a convoqué 25 joueurs pour cette double confrontation. L'on a noté dans cette liste, le retour en force de deux attaquant ; Mamadou Niass qui évolue au sen de El Entag El Harby en Egypte, et de Hassan El Id de Nouadhibou FC en Mauritanie. Ce n'est pas tout, Amir Abdou a également fait appel à des nouveaux joueurs comme Lassana Diakhaby (FC Martigues), Bakary Camara et de Birama Ndoye.
Avec leur 4 points en deux premières sorties, les Maurabitounes viennent se battre à Lubumbashi pour consolider leur première place au classement de ce groupe I, alors que les Léopards qui n'ont rien gagné jusque-là, veulent briser la malédiction des défaites, et se relancer dans la course. Le match retour est prévu le 28 mars à 22 h, au stade CheikhaBoidiya.

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



De passage à Bandalungwa, fief originel de l'artiste à Kinshasa - Voici pourquoi Macron s'intéresse trop à Fally !
La Prospérité
mars 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1162 words
Byline: Jordache Diala
Body


Pour la première fois dans l'histoire en Afrique, un président français visite une commune la nuit à Kinshasa. Emmanuel Macron l'a fait sans prétexte, ni contexte. Il a visité pendant quelques minutes la commune de Bandalungwa. Son déplacement n'était pas officiel et n'avait aucune raison en termes de coopération entre la République Démocratique du Congo et la France, renseigne-t-on. Mais, Macron a tenu de passer par cette municipalité kinoise qui est le fief originel de Fally IPUPA, la méga star de la musique africaine. Curieusement, le chef de l'Etat français a profité de l'occasion pour siroter une bière locale ! Tout le monde en parle ! Son passage vespéral a suscité plusieurs commentaires et polémiques dans les réseaux sociaux.
Plusieurs questions taraudent les esprits du côté des observateurs avertis qui veulent savoir : Pourquoi seulement FALLY IPUPA et pas d'autres artistes au Congo-Kinshasa ? Comment l'homme de "Droit chemin " est-il parvenu à séduire un président français jusqu'à ce point ? Ça fait débat sur la toile où les internautes tentent de répondre chacun selon ses analyses. Au-delà de tout ce qu'on peut mijoter autour des relations entre MACRON et FALLY, il est important de noter qu'il faut apprécier l'homme à son époque. Et c'est le temps de Dicap la merveille. Cet artiste né à Bandal a un parcours connu de tout le monde. C'est un véritable bosseur. C'est une personne qui aime son travail. Le succès ou sa notoriété qui dépasse les frontières nationales, ne sont que le fruit d'un seul sacrifice : le travail. En outre, il faut ajouter en lui la détermination, l'amour du travail bien fait, le professionnalisme et le respect d'engagement vis-à-vis des partenaires. Artistiquement, Fally sait donner aux mélomanes ce qu'ils aiment et sait bien se vendre dans le circuit international de la musique. Donc, Macron ne pouvait être que séduit par cette énergie ou dynamisme créé par la star qui est devenue une référence de la jeunesse actuelle et des fans dont fait partie le Président français. Pour lui, Fally Ipupa est une vitrine de la culture congolaise.
Toutefois, il faut retenir que la visite officielle du chef de l'Etat français à Kinshasa était purement dans le cadre de la relance de la coopération bilatérale entre son pays (France) et la RDC. Et cela dans les domaines de l'économie, de la sécurité, de la santé, des recherches scientifiques, de l'environnement, de l'éducation...
Au-delà des discussions diplomatiques ou des conventions signées avec les autorités congolaises, il faut souligner qu'Emmanuel Macron a réservé aussi une part belle au secteur de la culture qui lui a permis de boucler avec succès sa tournée sur le sol de Kabasele Joseph dit Grand Kalé, père de la Rumba congolaise.
Macron honore la culture congolaise !
Sur ce point, le Président de la république française a fait honneur aux artistes congolais, toutes disciplines confondues. Quelques heures avant de regagner l'Hexagone, il a rencontré dans la soirée une dizaine de créateurs des oeuvres de l'esprit à l'Institut français de Kinshasa (Halle de la Gombe). Parmi ceux qui font la fierté de la RDC à travers leurs arts à l'international, on a retrouvé la méga star Fally IPUPA alias " Aigle " et Jupiter OKwess, du côté de la musique.
A l'Institut français de Kinshasa, Macron a non seulement échangé avec les artistes mais aussi il a assisté à un spectacle digne de son rang offert par l'orchestre Symphonique Kimbanguiste dont le chef n'est autre que le maestro Armand DIANGENDA, petit-fils du Premier prophète noir, Simon Kimbangu. La star Fally IPUPA a été parmi les invités de marque de cette soirée présidentielle.
Pour donner plus des couleurs au spectacle, la coqueluche du moment a aussi fredonné juste une enchanteresse intitulée " Migrant de rêve ". A la fois interpellateur et philosophique, ce titre lyrique tiré de son nouveau fleuron artistique a emporté toute l'assistance constituée d'un public hétérogène.
Accompagné par l'orchestration de ce meilleur groupe classique réputé au monde, Fally a été exceptionnel sur scène. Le chanteur kinois s'est adapté et baigné dans des sonorités et rythmiques très différentes de sa rumba habituelle. Devant Macron ainsi que ses convives, l'artiste a fait sortir une autre dimension de son talent et son savoir-faire artistique que d'aucuns n'ont jamais vécu.
En passant, la star congolaise a profité de cette belle estrade de l'institut français de Kinshasa pour lancer un vibrant appel au chef de l'Etat français d'agir rapidement en faveur de son pays, la RDC qui est agressé injustement par le Rwanda, à travers les terroristes du M23.
"Merci Monsieur le Président de m'avoir écouté. C'est pour moi un honneur d'être ce soir devant vous et l'ensemble de votre délégation à Kinshasa. Je pense que l'heure est venue pour agir et mettre en action toutes les décisions quelles que soient leur nature afin que le drame, la situation à l'Est de mon pays, s'arrête. Merci ", a déclaré l'Aigle de la musique congolaise.
Bandal : Macron sirote une bière pour la route !
Juste après le spectacle, Fally Dicap la merveille a convié Emmanuel Macron à visiter la commune de Bandalungwa, son fief originel. Ce déplacement a surpris les habitants et mis en ébullition cette agglomération kinoise qui est très réputée pour sa chaleur d'ambiance dans la Capitale. Sur place, la star et le Président ont partagé ensemble une bonne bière fraiche avant de prendre la route de l'aéroport international de N'djili et rentrer en France.
C'était incroyable de vivre en live ce déplacement inattendu surtout pendant la nuit, un Président de la république française dans un quartier d'une cité à Kinshasa où l'obscurité bat le record.
Pour nombreux observateurs, le géniteur de la chanson " 5ème Race " a bel et bien prouvé qu'il n'est plus n'importe qui dans ce monde. Non seulement le chanteur arbore parfaitement le drapeau congolais au niveau international mais il vient de placer encore la barre "très haute".
Donc, l'Aigle est encore monté plus haut qu'avant. Que le Congo -RDC renaisse et vénère cet artiste qui mérite sans complaisance le titre honorifique d'Ambassadeur de la culture congolaise au vrai sens du mot. Avec tous les exploits qu'il fait dans son domaine, Fally mérite un passeport diplomatique. Pourquoi le président Félix TSHISEKEDI ne peut pas lui accorder ce privilège ? Contrairement aux autres artistes qui jouissent des avantages de l'Etat grâce à ce titre, Dicaprio la Merveille continue à faire ses preuves et le mérite sur toutes les lignes.
Même âge avec Fally, rappelle-t-on, Macron est le troisième président français à se rendre à Kinshasa après François Mitterrand, Nicolas Sarkozy et François Hollande. Son passage est unique et restera gravé dans la mémoire collective des artistes en particulier, et de la jeunesse Congolaise en général, qui n'a que la musique comme richesse intarissable et principale pour son épanouissement. Car, les minerais en RDC ne profitent qu'aux dirigeants.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



Retombées économiques, éducatives, culturelles, RDC - Patrick Muyaya décortique les résultats de la visite de Macron
La Prospérité
mars 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 397 words
Byline: Peter Ngoyi
Body


*Le Ministre de la Communication et Médias et Porte-parole du Gouvernement, Patrick Muyaya, a animé, le mardi 7 mars dernier, un briefing presse spécial autour des retombées de la récente visite du Président français, Emmanuel Macron. Patrick Muyaya a brossé le tableau de ce voyage historique, démontrant noir sur blanc des avantages notamment sur le plan économique avec la tenue du Forum économique de Kinshasa.
" Il y a eu des discussions entre la partie française et la partie de la RDC sur des questions économiques avec la tenue du Forum économique de Kinshasa où ont été associés deux commissaires de l'UE, et où la France a mobilisé près de 50 patrons d'entreprises. Des accords ont été signés pour le lancement de l'école 42, une école de codage informatique gratuite qui constitue le vivier des entrepreneurs dans le secteur de la technologie ", a souligné Patrick Muyaya.
Outre les questions économiques, il a informé que le partenariat qui va lier l'Office des routes avec l'entreprise française matière, portera sur la construction de plusieurs ponts en RDC.
Dans la foulée, Patrick Muyaya a mis l'accent sur le discours impératif et différent du Président Macron qui a parlé de la nécessité pour la RDC de reprendre sa souveraineté sur ses matières premières et comment la France compte jouer son rôle notamment dans la formation des géologues Congolais.
Les questions de la vie durable et de la culture n'en sont pas restées moins évoquées. Avec la Ministre française de la culture et de la communication, Rima Abdul-Malak, le gouvernement a exploré la nécessité pour la RTNC de travailler avec l'Institut de l'audiovisuel français sur le programme d'archivage et de production documentaire.
" Le changement de narratif ne peut être porté que si nous avons une télévision nationale puissante qui peut produire des séries et autres documentaires qui peuvent montrer la diversité de la RDC ", a-t-il affirmé.
Ce dernier est également revenu sur la visite d'Emmanuel Macron à l'INRB et la soirée culturelle à l'Institut Français de Kinshasa.
Dans la deuxième partie de son mot introductif, le Ministre de la communication a fait un bref résumé de ce qui est ressorti du dernier Conseil des ministres avec la communication du Président de la République qui a plaidé pour le respect des matériels électoraux et sur le fait que personne ne jette le discrédit sur le scrutin électoral.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



Visite d'Etat d'Emmanuel Macron, RDC - Patrick Muyaya évoque des retombées palpables
La Prospérité
mars 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 314 words
Byline: Elise Assumani
Body


Plusieurs opportunités à saisir de la visite stratégique du Président Français Emmanuel Macron sur le sol Congolais. Au cours d'un briefing tenu ce mardi 7 mars 2023, le Ministre de Communication et Medias, porte-parole du gouvernement, Patrick Muyaya Katembwe, a évoqué les différents points qui ont fait objet d'échange entre le Président français et son homologue congolais, le Président Félix Tshisekedi.
Il a parlé d'un forum économique basé sur des opportunités de partenariat stratégique RDC-France, qui a permis, d'après lui, de faire un tour d'horizon des possibilités de coopération qui s'offrent entre les deux pays.
En termes d'opportunités, il faut noter qu'entre l'Office des routes et la société Française Matière SA, spécialisée dans la fabrication des ponts métalliques, un contrat de partenariat a été signé, basé sur la construction des ponts sur toute l'étendue du territoire national.
Dans ce même ordre, l'Institut National des Recherches Biomédical a signé une convention prisme, plateforme de recherche en santé mondiale, dans le but de renforcer le secteur de santé primaire en RDC et de développer des capacités de production, de traitement, des éléments de diagnostic, des dispositifs médicaux et des vaccins sur le territoire africain.
Le caractère inédit de ce partenariat est le renforcement des coopérations entre la République Démocratique du Congo et la France.
Situation sécuritaire dans l'Est
"Nous ne pouvons pas nous satisfaire lorsque nous avons de milliers de compatriotes en errance dans leur propre pays. Nous ne pouvons pas nous satisfaire lorsque nous avons un voisin qui inutilement pense pouvoir vivre sur le dos de la RDC ", a rétorqué le Porte-parole du Gouvernement.
Pour lui, ce à quoi s'attend la République Démocratique du Congo et son commandant Suprême, Félix Antoine Tshisekedi, est le retrait total de l'armée rwandaise sur le sol congolais.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



Agression rwandaise, élections 2023 et consort, RDC - Patrick Muyaya réaffirme la détermination de Félix Tshisekedi et du Gouvernement Sama à gagner la bataille !
La Prospérité
mars 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 661 words
Body


En dépit de toutes les manoeuvres dilatoires visant à maculer la souveraineté nationale de la RD Congo et à porter atteinte à son intégrité territoriale, l'engagement du Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, et du Gouvernement de la République que dirige le Premier Ministre Jean-Michel Sama Lukonde reste ferme : pas de centimètre de l'étendue du sol congolais à céder aux pêcheurs en eau trouble. Patrick Muyaya Katembwe, Ministre de la Communication et médias, a professé une fois de plus ce crédo hier, mardi 07 mars 2023, au cours d'un briefing qu'il a animé en direct sur les antennes de la Radiotélévision Nationale Congolaise pour faire le point sur la visite d'Etat du Président français Emmanuel Macron, puisqu'il a été décidé que le M23, soutenu par le Rwanda, adhère, pour une fois, à un cessez-le-feu dès ce même mardi.
A la lumière des allégations du Ministre Patrick Muyaya, il s'est observé un refus inavoué des rebelles de se plier à ce cessez-le-feu tel qu'annoncé par le Président Emmanuel Macron. Patrick Muyaya a dit clairement que le Gouvernement de la République attend non seulement un simple cessez-le-feu, mais aussi que cela soit accompagné du processus de désarmement, de cantonnement, conformément au PDDRCS (Programme de désarmement, démobilisation, Relèvement communautaire et stabilisation). Le Porte-parole du Gouvernement a donc émis le voeu de voir la France aller jusqu'au bout dans sa démarche consistant à contribuer aux efforts visant la restauration de la paix dans l'Est de la RDC face une agression injuste perpétrée par le Rwanda sous la couverture du M23. Le Ministre Muyaya a saisi l'occasion pour rappeler la détermination du Président de la République d'oeuvrer en faveur de la montée en puissance des FARDC, dont il vient de doter d'une Loi de programmation militaire.
"Ce n'est pas la première fois qu'on annonce un cessez-le-feu. Le Président de la République l'a dit. Souvenez-vous lorsqu'il parlait à son homologue, le Président Macron, le Président de la République avait dit qu'il attendait de voir. Nous, nous n'attendons pas un cessez-le-feu. Nous, nous attendons un cessez-le-feu, retrait, désarmement, cantonnement et PDDRCS. C'est ce que nous attendons. Si on a dit cessez-le-feu aujourd'hui, attendons voir ce que cela donnera demain, après demain. Attendons voir le retrait comment il va commencer. Et au terme de ce processus, nous reviendrons pour vous dire voilà comment le processus a été mené ", a-t-il déclaré. Et d'enchainer : " Le conflit qui se passe en République démocratique du Congo, c'est un conflit international qui est consécutif à la situation qui a prévalu au Rwanda, en 1994, mais qui a eu des conséquences en République démocratique du Congo depuis l'époque jusqu'à ce jour... Il y a un besoin que ce drame s'arrête ".
S'agissant des élections, Patrick Muyaya Katembwe a réaffirmé la détermination du Gouvernement de la République de doter la Commission Electorale Nationale Indépendante (CENI) des moyens nécessaires pouvant lui permettre de convoquer les scrutins en décembre prochain, conformément au délai constitutionnel. La situation sécuritaire préoccupante dans l'Est, qui est tout de même une évidence, n'est pas un prétexte pour déroger à ce devoir, a-t-il fait comprendre.
"Ici, je dois rappeler qu'il ne faut pas qu'on se perde de notre objectif principal qui est celui de l'organisation des élections à la fin de l'année. Le Président de la République a tiré la sonnette d'alarme pour ce qui concerne la situation sécuritaire qui requiert une réponse pour permettre à nos compatriotes déplacés de se faire enrôler", a-t-il rappelé. Il a poursuivi sa communication par éplucher quelques retombées de la visite d'Emmanuel Macron sur le plan économique et, même, culturel. Il s'agit de la signature d'un protocole d'accord entre l'Office des Routes et la Société française Matière SA, mariage scellé pour la construction des passerelles à travers le pays.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



Forum économique RDC /France - Union-Européenne,Kinshasa - Sama Lukonde prêche la requalification du partenariat
La Prospérité
mars 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 925 words
Byline: Peter Ngoyi
Body


En marge de la visite du Président français, Emmanuel Macron, le Premier ministre, Jean-Michel Sama Lukonde, qui a lancé, le samedi 4 mars 2023 au Pullman Hôtel, le forum économique de Kinshasa, a appelé à des échanges transparents et équitables sur les enjeux et défis d'un avenir économique commun entre la RDC, la France et l'Union Européenne.
Dans ce forum visant à renforcer des liens dans des domaines particuliers notamment, les mines, le numérique et les infrastructures, le Chef du Gouvernement congolais a appelé à la requalification du partenariat.
" Permettrez-moi d'entrer dans le vif du sujet en relevant la pertinence des trois tables rondes alignés par les organisateurs du Forum économique RDC - France et Union Européenne. Mon gouvernement suit avec la plus grande attention l'issue de ces assises dont la portée historique participera, à n'en point douter, à la requalification du partenariat que nous voudrions mutuellement avantageux. Et comme ça l'a été acté ici, par le concept gagnant-gagnant que nous voulons entre la RDC, la France et l'Union Européenne ", a-t-il lancé, d'entrée de jeu.
Pour Sama Lukonde, cette rencontre est une opportunité pour parvenir à ce partenariat de référence mutuellement avantageux, dans une approche gagnant-gagnant. A cette ère de l'urgence climatique, a-t-il dit, la RDC offre à l'humanité entière les ingrédients nécessaires à la transition énergétique.
" Ce Forum économique de Kinshasa représente, en effet, une nouvelle opportunité d'échanger de manière transparente et équitable sur les enjeux et défis de notre avenir économique commun. Je vous invite, pour ce faire, à prendre part activement aux trois tables rondes, respectivement sur les métaux stratégiques et la transition énergétique, sur les infrastructures urbaines et les villes durables ainsi que sur le numérique.
Éminemment stratégique, ces trois thématiques se retrouvent non seulement au coeur des politiques publiques et des stratégies de développement de tous les pays du monde. Elles offrent aussi les opportunités de partenariats entre nos économies respectives. En prélude de vos échanges, permettez-moi de partager avec vous quelques considérations pertinentes de chacune de ces thématiques pour le développement de l'Afrique et singulièrement, pour la République démocratique du Congo, notre pays. En ce qui concerne les métaux stratégiques et la transition énergétique, il me faudrait rappeler que l'urgence climatique à laquelle l'humanité fait face aujourd'hui, nécessite une transition énergétique. Et celle-ci impacte nos modes de production et de consommation. A cet effet, ces éléments (le cobalt, le cuivre, le lithium notamment) font partie des métaux nécessaires à la production des véhicules électriques, des batteries et de nombreux autres piliers clés de la transition énergétique. Comme vous le savez ce pays, la RDC, est dotée de tous ces métaux", a-t-il souligné.
Ce dernier appelle, par ailleurs, les grands décideurs présents à ce forum à accompagner la RDC dans la valorisation de ces ressources pour le bien-être collectif entre ses populations et le reste du monde qui en bénéficie.
" ...Mais, il ne suffit pas de les avoir. Il faudra les valoriser au bénéfice de nos populations. Dans ces conditions, la politique de mon gouvernement consiste à valoriser nos ressources pour assurer le bien-être de nos populations et la préservation des équilibres écologiques. La multiplication de nos efforts doit nous permettre avec nos partenaires régionaux et internationaux de fournir au monde entier les métaux nécessaires pour faire face à cette urgence climatique en assurant les flux financiers et environnementaux soutenables. C'est d'ailleurs la vision du Président de la République, Son Excellence Monsieur Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, qui ne cesse de rappeler la singularité du statut de notre pays, pays solution au monde pour ces problèmes environnementaux. Vous allez aborder dans la deuxième table ronde, la thématique sur les infrastructures urbaines et les villes durables. Nous le savons tous. La problématique de l'urbanisation en Afrique nous impose des défis multiples de nature à la fois démographique, économique, sociologique, infrastructurelle, et environnementale, sans oublier le déficit énergétique et la fracture numérique, et bien sûr la taille immense de notre pays.
En guise d'illustration de ces enjeux, en perspectives de 2050, selon les projections de nos centres de recherches, ici en RDC, nous allons compter plus de 200 millions d'habitants, dont 30 millions rien que pour la ville de Kinshasa, soit 15% de la population nationale. Enfin, la troisième table ronde se penchera sur l'enjeu numérique et technologique comme outil de développement humain et économique. La problématique du développement numérique touche tous les secteurs de la vie nationale. Pour ne pas tous les citer, je relève les Infrastructures numériques, le développement des compétences de nos populations dans l'usage de ces outils. Ce qui conforte nos efforts dans l'amélioration de la qualité de l'éducation et de son accès.
Les autres secteurs concernent les services financiers digitalisés, la santé numérique, l'énergie, etc, mais aussi la prise en compte des risques au sujet de la protection des données personnelles face à la montée de la cybercriminalité. Cet enjeu requiert le renforcement du cadre institutionnel, légal et réglementaire. Conscient de l'enjeu, notre pays avait produit, en 2019, le Plan national numérique à l'horizon 2025", a argumenté le Premier Ministre Sama Lukonde.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



Condamnation de l'agression rwandaise, RDC - La Nouvelle Société civile congolaise interpelle Emmanuel Macron
La Prospérité
mars 6, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 620 words
Byline: La NSCC
Body


*"Que le Président Français Emmanuel Macron qui se console d'avoir encore de l'espace en Afrique, à travers sa tournée, condamne ouvertement et fermement le Rwanda et prenne des sanctions exemplaires contre ce dernier et leurs valets du M23 et agisse sur terrain pour la cessation effective des hostilités s'il veut compter parmi les alliés de la RDC". Tel est l'essentiel du Message de la Nouvelle Société civile congolaise à l'endroit de Macron.
Dans un mémo, cette dernière exigeait également une série de recommandations au Président Français.
MEMORANDUM A L'ATTENTION DU PRESIDENT FRANÇAIS EMMANUEL MACRON LORS DE SA VISITE D'ETAT A KINSHASA DU 3 au 5 mars 2023
Nous, Organisations membres de la Nouvelle Société Civile Congolaise et alliés réunies au sein des Forces Sociales de la République Démocratique du Congo, Prenons à témoins l'opinion tant national qu'international encore attachés aux principes fondamentaux des relations internationales dignes de l'égalité souveraine des Etats, de l'intangibilité des frontières et de l'interdiction de l'usage de la force de quelle que, manière que ce soit;
Considérant que la RDC offre à l'humanité toute entière la possibilité de vie et de survie à travers ses immenses ressources naturelles livrées cyniquement au pillage par les terroristes du M23 soutenu par le Rwanda avec la complicité indiscutable de la communauté internationale dont la France depuis plus de deux décennies et compte tenu du rôle écologique et environnemental que nos forêts jouent pour l'humanité jusque-là sans contrepartie substantielle.
Alors que le peuple congolais ne cesse de demander une mobilisation internationale contre l'agression du Rwanda dans l'Est de la RDC comme c'est le cas en Ukraine ; les pays occidentaux manipulent la même rhétorique et les terroristes du M23, amis de la France qui renforcent leurs positions avec l'appui avéré franco-rwandais ;
Considérant que le Rwanda et ses supplétifs tuent, incendient, violent et pillent les ressources naturelles de la RDC à cause de l'indifférence coupable de la France et de l'hypocrisie de la communauté internationale ; Fort de notre attachement à la liberté et aux idéaux de la coexistence pacifique entre Etats auxquels la France prétend également être attachée ;
Déclarons ce qui suit :
1. Face à l'indifférence coupable de la France, de la complicité notoire ainsi que l'hypocrisie de la communauté internationale, exigeons le retrait sans condition de la RDC de toutes les plateformes assurant le rayonnement de la France à l'instar de l'organisation internationale de la francophonie (OIF) dirigée curieusement par l'un des ceux qui ont planifié le pillage, les tueries, les viols et la balkanisation en RDC pour se maintenir au pouvoir à Kigali.
2. Que le gouvernement de la RDC renonce à l'organisation de la tenue de la 9ème édition des jeux de la Francophonie prévue au mois de juillet-aout 2023 à Kinshasa.
3. Que le Président Français Emmanuel Macron qui se console d'avoir encore de l'espace en Afrique, à travers sa tournée, condamne ouvertement et fermement le Rwanda et prenne des sanctions exemplaires contre ce dernier et leurs valets du M23 et agisse sur terrain pour la cessation effective des hostilités s'il veut compter parmi les alliés de la RDC.
4. Réaffirmons le principe sacro-saint de l'intangibilité des frontières que ni le Rwanda ni la France ne sauraient remettre en cause quoi qu'il en coute car la force de la RDC, c'est toute sa jeunesse patriotique.
5. Exigeons du gouvernement de la RDC le report de la signature des conventions prévues lors de cette visite entre le Ministre des Finances et l'Agence française de Développement (AFD)
Fait à Kinshasa le 04 mars 2023
Pour les Forces sociales de la RDC,

Load-Date: March 7, 2023


End of Document



Axe Kinshasa / Paris, Emmanuel Macron - Adolphe Muzito salue l'arrivée à Kinshasa !
La Prospérité
mars 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 395 words
Byline: Ancien Premier ministre
Body


*"Concentrons-nous à bâtir une coopération équilibrée et de qualité. La RDC a besoin de la France ! La France a besoin de la RDC !", soutient Adolphe Muzito, dans un message de bienvenue adressé aussi bien Emmanuel Macron, le Président Français, qu'aux peuples congolais et Français. "Mon Parti pense que votre venue en RDC et le renforcement de la coopération entre la RDC et la France, 5ème puissance économique du monde, contribuera, comme l'a souhaité dernièrement le Pape François, à mettre fin à cette situation", ajoute-t-il.
"Mon pays aime la France ainsi que son peuple et souhaite construire avec ce grand pays, des partenariats gagnants-gagnants dans les domaines économiques, financiers, industriels, éducatifs et culturels. Le peuple Congolais n'a pas de sentiments anti-français. Mais, par contre, il est et reste en colère contre la diplomatie de soutien des Dirigeants français en faveur du régime de M. Kagame, Président du Rwanda, pays qui, avec l'Ouganda, depuis de nombreuses années, agresse la RDC et pille ses ressources naturelles sous le regard indifférent, voire complice de grandes puissances", précise-t-il, dans ce même message.
Mot de Bienvenue
Je suis particulièrement heureux de saluer l'arrivée du Président de la République Française, Emmanuel Macron, en RDC.
Au nom de mon parti Nouvel Elan et en mon nom propre je lui souhaite la bienvenue.
Mon pays aime la France ainsi que son peuple et souhaite construire avec ce grand pays, des partenariats gagnants-gagnants dans les domaines économiques, financiers, industriels, éducatifs et culturels. Le peuple Congolais n'a pas de sentiments anti-français.
Par contre, il est et reste en colère contre la diplomatie de soutien des Dirigeants français en faveur du régime de M. Kagame, Président du Rwanda, pays qui, avec l'Ouganda, depuis de nombreuses années, agresse la RDC et pille ses ressources naturelles sous le regard indifférent, voire complice de grandes puissances.
Mon Parti pense que votre venue en RDC et le renforcement de la coopération entre la RDC et la France, 5ème puissance économique du monde, contribuera, comme l'a souhaité dernièrement le Pape François, à mettre fin à cette situation.
Concentrons-nous à bâtir une coopération équilibrée et de qualité. La RDC a besoin de la France ! La France a besoin de la RDC !
Fait à Gungu, le 02 mars 2023
Pour le Nouvel Elan, Adolphe MUZITO

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Agression rwandaise , Patrick Muyaya - 'Nous voulons que la France clarifie sa position avec des mots clairs pour le retour de la paix dans l'Est'
La Prospérité
mars 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 858 words
Body


A quelque 2 jours de l'arrivée à Kinshasa du Président Français Emmanuel Macron, Patrick Muyaya Katembwe, Ministre de la Communication et médias, a tenu à lever toute équivoque autour de cette visite tout aussi étatique que stratégique dont les retombées peuvent positivement influer sur la situation multiforme que traverse la République démocratique du Congo, agressée dans sa partie Est par le Rwanda, sous la couverture du M23.
Au cours d'un briefing spécial tenu hier, mercredi 1er mars 2022, en direct, comme d'habitude, sur les antennes de la Télévision nationale, le Porte-parole du Gouvernement a dévoilé l'agenda congolais, tel que le Président Félix Tshisekedi entend le présenter à son hôte, celui de voir la France user de tous ses pouvoirs et peser de son poids pour stopper l'agression rwandaise en vue de la restauration de la paix dans l'Est du pays. Il a appelé la population à plus de retenue pour ne pas faire le jeu de l'ennemi face à un évènement de haute portée diplomatique qui survient dans un contexte tout à fait particulier, dominé par une série de défis à relever tant sur le plan sécuritaire, culturel que sur le plan économique puisque le Président Macron aura à sa suite une forte délégation composée des investisseurs et hommes d'affaires français. Il s'agit donc d'une visite qu'il faut voir d'un tout autre oeil, a-t-il laissé entendre.
"Vous avez suivi le Ministre Lutundula intervenant après la sortie du Président Macron pour dire que les mots que le Président Macron a sortis en répondant à la question de votre confrère Lusakueno n'ont pas été suffisants. L'opinion congolaise veut que sur cette question de la sécurité, il soit plus clair. Il n'y a pas de place pour l'ambigüité, le mal est connu, il faut le nommer par son nom. Après, il y a la diplomatie parce que la France, depuis le début, s'est proposée de faire de bons offices. Il semble que lorsqu'on fait de bons offices, il ne faut pas épingler l'une ou l'autre partie. Mais, ce n'est pas ça que l'opinion congolaise attend. L'opinion congolaise attend de la France un engagement clair pour le retour de la paix, condamner le Rwanda et prendre des mesures contre le Rwanda pour que le Rwanda cesse d'agresser la République démocratique du Congo. C'est bien clair. C'est l'agenda congolais du point de vue de la situation qui sévit ", a-t-il épinglé.
Plusieurs opportunités à saisir
Dans sa communication, le Ministre Patrick Muyaya a rassuré que le Président Félix Tshisekedi mettra à l'oeuvre toutes les énergies afin que la visite du Président Macron à Kinshasa, l'étape la plus importante de sa tournée africaine, porte des fruits. "Le Président Macron vient en RDC avec une délégation de plus de 152 personnes, notamment des hommes d'affaires parce qu'au-delà des aspects sécuritaires en République démocratique du Congo, deuxième plus grand pays d'Afrique aux ressources qui sont ce qu'elles sont, on ne peut pas ne pas parler de l'économie. Il y a un forum économique qui est prévu et qui connaitra la participation de deux commissaires européens parce que cette visite, elle est stratégique pour nous, mais elle est beaucoup plus stratégique pour la France parce que vous avez suivi que le Président Macron a plus ou moins dressé la ligne de ce qu'il va faire... La visite du Président Macron qui est une visite d'Etat... L'étape de la RDC est une étape cruciale de cette visite. Nous voulons, avant d'aborder évidemment les sujets de développement, les sujets qui nous tiennent avec les hommes d'affaires qu'il emmène, nous voulons que la France clarifie sa position avec des mots clairs pour le retour de la paix dans l'Est. Les autres questions pourront être abordées dans la plus grande sérénité. Il faut éviter d'aller dans un piège. Le fait que le Président vient, il faut considérer que c'est une opportunité. Il a dit lui-même qu'il est comme dans un match, la phase aller s'est jouée en France, à Paris, et il y a une phase retour... Attendons de voir ce qu'il dira au terme de sa réunion avec le Président de la République et assurez-vous que le Président de la République portera le message de manière claire et sans ambigüité ", a-t-il vivement soutenu.
Pour ce qui du déroulé du briefing du mercredi, le thème central concernait les frontières de la République démocratique du Congo avec ses voisins. Tshibangu Kalala, Professeur de Droit International à l'Université de Kinshasa, était associé pour porter plus de lumière sur des spéculations autour de l'épineuse problématique des frontières du pays en cette période où Kigali multiplie des manoeuvres pour tenter de désacraliser la souveraineté de la RDC telle que soulignée dans les Titres de propriété internationaux existants à ce jour. Le Professeur Tshibangu a indiqué que la RDC, contrairement à toutes spéculations, n'a aucune portion de terre à devoir au Rwanda. Toute réclamation allant dans ce sens relève de ce qu'il convient de considérer comme de simples incantations, a-t-il démontré, carte géographique et documents à l'appui...
Le Prof. Tshibangangu s'était appuyé sur son livre intitulé "la RDC et ses 11 provinces internationales", fruit de ses 10 ans de recherches.

Load-Date: March 2, 2023


End of Document



Attendu ce samedi à Kinshasa, Macron réaffirme que l'unité et l'intégrité du Congo ne se discutent pas
La Prospérité
mars 1, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 612 words
Byline: Emma Muntu
Body


Le président de la République Française, Emmanuel Macron, va fouler le sol Congolais, le samedi 4 mars prochain. Cependant, il a planté le décor de la tournée qu'il entame dès demain mercredi le 1er mars par un discours pour recadrer la nouvelle politique de la France en Afrique pour son second mandat. Quatre pays sont concernés par cette visite à savoir : le Gabon, l'Angola, le Congo et la République démocratique du Congo (RDC).
Répondant à une question sur la position de la France sur le caractère intangible des frontières congolaises, Emmanuel Macron a soutenu que son pays tient à la souveraineté territoriale de la RDC. A propos des violences perpétrées à l'Est de la RDC par le M23 soutenu par le Rwanda, le président Macron parle d'une régression inacceptable en soulignant que l'offensive du M23 est une guerre qui nous ramène 10 ans en arrière. Et d'ajouter que la première urgence est humanitaire avant de préciser : " L'unité et l'intégrité territoriale du Congo ne se discute pas ". Il a insisté qu'il n'y a pas de deux poids deux mesures.
Avec le pays de Félix Tshisekedi, la France entend réadapter la coopération dans le domaine de la santé, la culture, les infrastructures, les mines ou encore la défense. La France, a-t-il dit, veut créer une nouvelle génération d'entrepreneurs Franco-Africains et l'Europe doit être considérée comme un partenaire de référence.
Pour lui, certains partenaires de l'Afrique font des promesses Impossibles qui vont se terminer en catastrophes et la France doit lutter contre les contrevérités dites à son égard. La France va proposer des projets concrets, c'est ainsi que, dès le mois prochain, 40 millions d'euros seront mis à la disposition des partenaires africains pour les questions relatives à l'éducation, la formation des enseignants, la formation professionnelle, etc. La France a des intérêts à défendre
Selon l'Elysée, la visite de Macron à Kinshasa met en lumière un partenariat " large " et " dynamique " entre la RDC et la France, s'appuyant sur les atouts uniques du Congo en matière de recherche, ressources naturelles et de créativité.
Le programme du président Français, ajoute la même source, prévoit la signature de nouveaux accords de coopération dans le domaine de la recherche médicale et un entretien avec son homologue Congolais, Félix Tshisekedi, au Palais présidentiel.
D'après l'Elysée, le président Français visitera aussi l'Institut national de recherche biomédical (INRB) qui est l'illustration de l'excellence Congolaise en matière sanitaire. Il y rencontrera le professeur Jean-Jacques Muyembe, virologue qui a découvert le virus Ebola et aujourd'hui directeur général de cet établissement sanitaire, note ce document.
L'opposition non concernée
Contrairement à son prédécesseur, François Hollande, l'agenda du président français, Emmanuel Macron ne prévoit pas de rencontres avec l'opposition congolaise. A l'époque l'ancien président français s'était entretenu avec le feu Etienne Tshisekedi. Hollande s'était rendu en RDC dans le cadre du XIVe sommet de la francophonie.
L'ancien Chef d'État français s'est montré très critique sur l'état de la démocratie en RDC sous le régime Kabila. Ce qui n'est pas le cas avec l'actuel président français. Ce dernier s'est ou presque pas exprimé sur l'état de la démocratie depuis l'arrivée de Félix Tshisekedi au pouvoir en 2018.
Le chef de l'État doit préciser sa " vision du partenariat avec les pays africains " et " le cap " qu'il entend se donner durant son second mandat, selon la présidence française. Il présentera " ses priorités et sa méthode pour approfondir le partenariat entre la France, l'Europe et le continent africain ", a-t-elle ajouté.

Load-Date: March 2, 2023


End of Document



Congolais, réinventons la démocratie! [opinion]
La Prospérité
février 28, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4884 words
Byline: Jos\xE9 Mpundu
Body


Avant toute chose, je vous invite à vous lever et à garder une minute de silence en mémoire de tous nos compatriotes qui ont donné leur vie pour un Nouveau Congo. Je tiens à remercier le Professeur Isidore Ndaywell, Coordonnateur National du CLC, pour m'avoir non seulement invité à cette manifestation mais surtout pour m'avoir demandé de prendre la parole pour partager avec vous ma vision de la démocratie. Merci mon cher frère Isidore ! Les seize jeunes qui vont recevoir aujourd'hui, à titre posthume, le Grand Prix de Mérite Bakanja-Kimbangu, de même que les compatriotes qui sont tombés sous les balles meurtrières de l'armée répressive, le 16 février 1992, il y a de cela 31 ans, nous avons l'habitude de les considérer comme les martyrs de la démocratie. Personnellement, qu'il s'agisse de Thérèse Kapangala, de Rossy Mukendi, pour ne citer que ces deux noms parmi tant d'autres, je les considère comme des témoins de la lutte pour un " Autre Congo ". Pourquoi pas une " Autre Afrique " ?
Ils ont tous donné leur vie pour un Congo plus beau qu'avant comme nous le chantons dans notre hymne national. Si nous avons l'habitude de les considérer comme des martyrs de la " démocratie ", c'est parce que leur engagement est vécu dans le contexte de ce que nous appelons la démocratisation ou le processus de démocratisation de notre pays. Et pourtant, après l'indépendance, notre pays portait déjà le nom de République Démocratique du Congo.
Relisons notre histoire Je nous invite à relire notre histoire. Lorsque nous accédons à la soi-disant indépendance ou à une apparente souveraineté internationale, notre pays a pris comme nom République Démocratique du Congo. A l'avènement de Mobutu au pouvoir, ce dernier, au nom de la politique du recours à l'authenticité, change le nom du pays en République du Zaïre mot qui vient de nzadi qui signifie fleuve. Pendant tout le temps qu'il était au pouvoir, au sommet de l'Etat, Mobutu nous a fait croire que nous étions toujours un Etat démocratique mais d'une démocratie à l'africaine où il n'y avait qu'un seul chef qui ne pouvait souffrir d'aucune contestation encore moins d'aucune opposition. Pendant tout son règne qui a duré 32 ans, nous avons connu effectivement les trois pouvoirs constitutionnels qui caractérisent la démocratie à l'occidentale : le pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire. A cette époque, on parlait du conseil législatif, du conseil exécutif et du conseil judiciaire. Depuis 1957, nous avons connus une succession d'élections dans notre pays qui ont commencé par les élections municipales et locales. Pendant le règne de Mobutu, nous avons connu des élections législatives et présidentielles qui n'avaient d'élections que le nom car, pour les élections présidentielles, nous n'avions qu'un seul candidat, Mobutu. Et curieusement, tous ceux qui nous chantent aujourd'hui la démocratie et qui avaient placé Mobutu à la tête de notre pays, n'ont jamais contesté les élections à la Mobutu. Bien au contraire, ils lui ont fait dérouler le tapis rouge partout à travers le monde comme président élu. Au début des années 90, la donne politique internationale change. Le mur de Berlin tombe et la guerre froide entre l'Ouest et l'Est de l'Europe semblent terminée. Le temps des dictateurs fabriqués et soutenus par l'Occident est révolu. Il faut une autre classe de dirigeants correspondant à la nouvelle géopolitique internationale, au nouvel ordre mondial que les maîtres du monde mettent en place. C'est dans ce contexte qu'il faut situer le lancement du processus de démocratisation avec ses " martyrs ". Tout commence avec le discours du Président français, François Mitterrand en juin 1990.
En effet, le 20 juin 1990, François Mitterrand a tenu un discours à la 16e conférence des Chefs d'Etats d'Afrique et de France, à La Baule, où il a imposé aux pays africains l'ouverture " démocratique " dont il a fait une condition sine qua non pour bénéficier des aides de la France pour le développement de l'Afrique. Le discours de La Baule invite les pays africains à lancer un processus de démocratisation sous peine, dans le cas contraire, d'être privé du soutien du Nord comme si le Nord nous soutenait. Une démocratie copie certifiée conforme de ce qui se passe au Nord. Les passages-clé du discours relient l'aide publique importante en pleine crise de la dette à une " démocratisation " par un passage au " multipartisme ".
" La France, dira Mitterrand, liera tout son effort de contribution aux efforts qui seront accomplis pour aller vers plus de liberté ; il n'y a aucune aide normale de la France à l'agar des pays africains, mais il sera plus évident que cette aide sera plus tiède envers ceux qui se comporteraient de façon autoritaire et plus enthousiaste envers ceux qui franchiront, avec courage, ce pays vers la démocratisation... ".
Depuis lors, tous les dirigeants africains ayant participé à cette conférence, de retour chez eux, par obéissance, ou mieux, par soumission à leur maître, ont organisé une Conférence Nationale Souveraine pour opérer une sorte de révolution de palais en vue de lancer la démocratisation de leur pays. Ils ont mis un nouvel ordre démocratique, une démocratie copiée-collée, à l'occidentale pour ne pas dire à la française, avec son cortège de multipartisme et d'élections. Evaluation de la démocratie copiée-collée Trente-trois ans après, cette démocratie contrôlée et dictée par l'Occident a donné quels résultats dans notre pays ? Le multipartisme a entraîné la division sur base non pas idéologique mais plutôt sur base d'appartenance ethno-tribale. En effet, il faut reconnaître que, depuis l'époque de la fin de la période coloniale, la plupart de nos partis politiques - on en dénombre aujourd'hui, plus ou moins mille dans notre pays- sont créés sur base ethno-tribale. Ces partis politiques sans idéologie propre, sans un projet de société propre, sont des répliques des partis politiques occidentaux. Ils se disent des socio-démocrates ou des libéraux alors qu'en réalité ils sont bakongo, bangala, baluba, baswahili, etc. C'est la tribalisation de la vie politique contre l'édification d'une nation unie. Les élections ont entraîné une crise de légitimité du fait qu'elles ne servent qu'à donner une apparente légitimité interne à un " pouvoir " dont la vraie légitimité est externe. En effet, nos dirigeants sont ceux que les occidentaux qui se considèrent comme les " maîtres du monde ", les " faiseurs des rois ", choisissent ou désignent avant même le processus électoral. Le choix du peuple ne compte pour rien. En fait, nous participons à des parodies électorales où les résultats proclamés sont ceux décidés d'avance par les " maîtres du monde " qui, finalement, restent les vrais dirigeants de notre pays.
Ces élections sont à l'origine des violences meurtrières que nous observons, avant, pendant et après leur tenue. Et les compatriotes que nous mettons à l'honneur aujourd'hui sont les victimes de ce processus électoral. Au regard de notre histoire, force nous est de reconnaître que nous ne sommes pas un Etat indépendant et souverain mais une colonie internationale créée en 1885, à la Conférence de Berlin. Une colonie politique et, le Pape François nous l'a rappelé dans un de ses discours durant sa récente visite à notre pays, une colonie économique. J'ajoute que nous sommes et restons une colonie culturelle. La preuve est que ma communication, je la fais en quelle langue ? En français, la langue des autres. Or, la langue est un véhicule de la culture. L'indépendance proclamée le 30 juin 1960 n'était qu'une indépendance de façade, formelle et non réelle.
" Après l'indépendance, disait le Général Janssens aux soldats de la Force Publique, c'est comme avant l'indépendance ", avec la seule différence que les vrais dirigeants qui sont à Bruxelles, à Paris et à Washington ont placé leurs " nègres de service " qui travaillent non pas pour le bien-être du peuple mais pour les intérêts de leurs maîtres et leurs intérêts personnels, égoïstes. Il suffit de voir le ballet de nos dirigeants ou prétendants au pouvoir qui se rendent presque tous à Washington, à Bruxelles, à Paris pour être adoubés par les " maîtres du monde ". C'est là que se donne le vrai pouvoir. 5 En lieu et place d'une démocratie, les élections nous ont amené une aristocratie représentative électorale. En réalité, comme le dit si bien Madame Danielle Mitterrand, la veuve du Président Mitterrand, " la démocratie n'existe ni aux USA, ni en France ". Ecoutons ce passage de sa réponse à la question lui posée par le journaliste, Hernando Calvo Ospina ! HCO : Mme Mitterrand, est-ce que la France est un modèle de démocratie ? Est-ce une puissance mondiale ? DM : En France, on élit et les élus font des lois qu'ils n'ont jamais proposées et dont nous n'avons jamais voulu. Est-ce la démocratie quand après avoir voté nous n'ayons pas la possibilité d'avoir de l'influence sur les élus ? Je ne crois pas que dans aucun des pays qui se disent démocratiques, ceux-là qui croient avoir le droit d'imposer " leur " démocratie aux pays pauvres, il existe la démocratie, à commencer par les Etats-Unis et la France. La France est une démocratie ? Une puissance mondiale ?
Je le dis en tant que Française : Cela ne veut rien dire. Si on le dit pour les niveaux d'éducation, de la recherche ou de la santé, c'est nul. Pour être capables d'aider la paix mondiale, les peuples opprimés ? Nul " Après ce verdict de Madame Danielle Mitterrand, il ne nous reste plus qu'une seule chose à faire : inventer notre démocratie. Inventons notre démocratie Pour ma part, j'estime que la démocratie n'est pas d'abord une affaire des institutions dites démocratiques. En effet, notre pays a connu et connaît encore aujourd'hui l'existence des différentes institutions dites démocratiques avec une apparente séparation des pouvoirs. Pouvons-nous dire pour autant que nous sommes un Etat démocratique ? Non. A chaque fois, nous déplorons la dictature de nos dirigeants qui ne sont pas du tout des démocrates. La démocratie est avant une culture, un mode de vie qui comprend des valeurs éthiques, morales et humaines. J'en retiens principalement quatre avec leurs corollaires. Il s'agit notamment de l'égalité avec le respect de tout être humain, de la participation avec la responsabilité personnelle et collective, de la liberté qui provient de la vérité et de la justice qui engendre la vraie paix.
La démocratie c'est l'égalité Le Congo démocratique nouveau que nous voulons bâtir ensemble devra être une société d'égalité où nul ne se considère comme supérieur aux autres se donnant ainsi le droit de les dominer et nul ne se considère comme inférieur aux autres se plaçant ainsi dans une situation de soumission servile. Les rapports entre les citoyens sont des rapports égalitaires, des rapports de collaboration, de coopération et non de domination et d'exploitation. Cette égalité de nature n'est nullement à confondre avec l'uniformité, avec un nivellement par le bas ou avec une standardisation où tout le monde sera comme tout le monde. Il s'agit d'une égalité par rapport à notre nature humaine commune. C'est le principe de la commune humanité dont parle le Manifeste Convivialiste. Ce principe nous dit : " par-delà les différences de couleur de peau, de nationalité, de langue, de culture, de religion ou de richesse, de sexe ou d'orientation sexuelle, il n'y a qu'une seule humanité, qui doit être respectée en la personne de chacun de ses membres " (Manifeste Convivialiste, Déclaration d'interdépendance, Editions Le Bord de l'eau, p. 25) Tous, comme le dit la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, nous sommes égaux en dignité, en droits et cela, dès la naissance (Article 1er de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme). Cette égalité se vit dans la diversité et la complémentarité des rôles, des statuts, des fonctions. Comme pour les membres d'un même corps, chacun a un service à rendre à l'ensemble du corps. Dans cette société égalitaire, chaque congolais et chaque congolaise est respecté non pour son titre ou son statut social ou encore pour son rôle ou sa fonction dans la société, mais parce qu'il est un être humain créé à l'image et à la ressemblance de Dieu. En d'autres termes, cet Autre Congo sera une terre où le respect de tout être humain et de ses droits fondamentaux sera une règle absolue, observée par tous.
Et le premier droit de chaque être humain est celui de vivre décemment et dignement. Le droit à la vie et à une vie digne d'un être humain est fondamental et sacré. Et si vivre c'est aimer et être aimé, nous pouvons dire que le premier droit de l'homme est celui d'être aimé. Corollairement, son premier devoir est celui d'aimer.
Le respect de ce droit exclut l'application de toute sanction qui supprime la vie. La peine de mort ne pourra donc pas avoir une place dans cette nouvelle société démocratique congolaise. Une révision du code pénal s'avère indispensable pour abolir la peine capitale. La démocratie c'est la participation Le Congo démocratique que nous voulons construire sera une société de participation où tout le monde mettra la main dans la pâte. Cette participation peut être directe ou indirecte selon les cas. Elle implique toutes les filles et tous les fils du pays à la réflexion, à la prise des décisions, à l'exécution de celles-ci et surtout à l'évaluation des résultats. Réfléchir ensemble, prendre des décisions ensemble, les exécuter ensemble et les évaluer ensemble, tel sera le mode de fonctionnement qui caractérisera ce Nouveau Congo ! Et ici, nous devons reconnaître que nous, les Congolais, nous sommes rebelles à l'évaluation.
Nous avons connu des élections depuis 1957 jusqu'aujourd'hui. Avons-nous fait une évaluation de toutes ces élections pour en tirer des leçons en vue de rectifier éventuellement le tir ? Périodiquement, selon ce que la Constitution de ce Nouveau Congo va prévoir, le peuple sera appelé à choisir les dirigeants auxquels il confie le mandat de conduire les affaires de l'Etat pendant un temps déterminé par la loi fondamentale. Les modalités de ce choix peuvent être la combinaison des élections et du tirage au sort. Ici, j'invite tous mes compatriotes à lire attentivement le livre de David Van Reybrouck intitulé " Contre les élections " paru aux Editions Babel en 2014.
Dans ce livre, il explique très clairement que l'institution des élections au XVIIIe siècle a contribué à tuer la démocratie pour mettre en place une aristocratie représentative électorale. Cette participation ne sera pas seulement politique mais elle sera aussi culturelle et économique. En effet, dans la société de participation, tout congolais et toute congolaise sont appelés à travailler pour la promotion des valeurs culturelles congolaises. Tous sont appelés à produire pour assurer leur subsistance. Le travail de la terre, le travail manuel seront valorisés au même titre que le travail intellectuel. Dans le nouveau Congo démocratique, l'obligation est faite à l'Etat de procurer du travail à tout le monde en créant des emplois afin qu'il n'y ait plus de place pour les parasites et les paresseux. Cette participation fera de chacun et chacune de nous responsable de notre bonheur ou de notre malheur. Il n'y a plus de place pour la recherche de boucs émissaires sur qui on rejette la responsabilité de tous nos malheurs. Si rien ne va, nous en répondrons devant Dieu, devant les hommes et devant l'histoire.
En d'autres termes, ce Congo nouveau est une société de responsabilité, une société d'hommes et de femmes responsables. Tous et toutes, nous sommes, certes responsables collectivement mais cela n'empêche pas que chacun et chacune, selon sa fonction et son rang dans la société, puisse assumer sa responsabilité individuelle. Et, cette responsabilité individuelle ne sera pas la même pour tout le monde. Ainsi, par exemple, la responsabilité d'un chef de l'Etat n'est pas comparable à celle d'un huissier au point de vue de ses conséquences dans la vie de la nation. La démocratie c'est la liberté Le Congo démocratique que nous voulons bâtir ensemble sera une société de liberté où il n'y a plus de place pour un quelconque asservissement ou esclavage.
Tout congolais et toute congolaise devront jouir de la liberté de penser, de s'exprimer, d'agir, de s'associer avec d'autres, de se mouvoir tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays, de choisir sa religion et de la pratiquer. Toutes ces libertés sont garanties par la déclaration universelle des droits de l'homme et par notre constitution. Elles ne peuvent souffrir d'aucune restriction hormis celles prévues par les lois du pays. L'exercice de ces libertés s'enracine dans une liberté profonde du coeur vis-à-vis de l'avoir, du pouvoir et de la gloire qui sont les véritables sources d'asservissement de l'homme et de la femme congolais. En effet, la plus grande faiblesse du congolais et de la congolaise d'hier et d'aujourd'hui reste son asservissement à l'argent, au pouvoir et aux honneurs.
Cette liberté profonde est le fruit de la vérité qui seule libère totalement l'homme : vérité sur l'homme, sur la religion, sur les biens matériels et l'argent, sur le pouvoir et sur la gloire. Vérité sur l'homme Tout être humain est image de Dieu. Il est créé pour aimer et pour être aimé. L'amour est la finalité de son existence. Voulu par son créateur comme un être-avec, seul l'amour donne un sens à la vie de l'homme.
Créé à l'image de Dieu pour être sa ressemblance, l'homme est la seule valeur sacrée qui a droit à un respect absolu. Vérité sur la religion La religion n'est pas un moyen pour opprimer l'homme ni pour diviser les hommes. La vraie religion sera celle de l'amour et de la fraternité. La vraie religion sera celle qui invite à la pratique de la justice avant toute autre chose. La vraie religion ne sera pas celle d'un culte extérieur mais celle d'une vie caractérisée par l'amour, la justice, la paix et la vérité.
Vérité sur les biens matériels et l'argent Les biens matériels et l'argent sont des moyens au service du bonheur de l'homme et non des fins en soi. Les biens matériels sont destinés à tout le genre humain et doivent servir au bonheur de tous et pas seulement d'une poignée de gens. D'où l'existence d'une répartition équitable des biens du sol et du sous-sol congolais afin que nul fils ni fille de ce pays ne soit dans le dénuement, dans le manque. Les biens doivent être acquis par des voies honnêtes et non par le vol, le pillage et la prédation. Et ils doivent être utilisés dans un esprit de solidarité et de partage. Vérité sur le pouvoir Le pouvoir doit être au service de la croissance et de l'épanouissement de tout l'homme et de tous les hommes. Il ne peut être considéré comme venant de Dieu que dans la mesure où celui qui l'exerce le fait dans un esprit de service.
Les modes d'exercice du pouvoir tyranniques, autocratiques et dictatoriaux, dans la mesure où ils oppriment l'homme, ne viennent donc pas de Dieu. 10 Le pouvoir est désacralisé et démystifié. Les chefs, dans le Nouveau Congo démocratique, ne seront pas des démiurges aux pouvoirs illimités mais des serviteurs du peuple pour un temps bien précis. Ils n'auront comme unique préoccupation le bien-être de la population qui est leur patron. Le pouvoir sera exercé avec la tête c'est-à-dire, avec la raison, l'intelligence et avec le coeur, c'est-à-dire, avec l'amour. Vérité sur la gloire La vraie gloire ne peut provenir que du bien que nous faisons aux autres. La gloire n'est donc pas dans la possession égoïste des biens ni dans l'exercice tyrannique du pouvoir encore moins dans le culte entretenu de la personnalité. La vraie gloire se reçoit dans une attitude d'humilité. D'où, les chefs du Congo Nouveau seront des serviteurs humbles et simples, proches du peuple. Cette société congolaise de liberté est une société en permanent processus de libération. Car la liberté est le fruit d'un combat de tous les jours. Elle n'est pas un acquis statique mais une réalité dynamique sui se conquiert tout au long de l'existence d'un être humain, d'une société. Cette société est donc une société en train de devenir toujours plus libre. La démocratie c'est la justice Le Congo démocratique que nous voulons construire ensemble sera une société de justice.
Justice distributive par laquelle toutes les ressources du pays sont réparties de manière équitable de sorte que chaque congolais et congolaise jouissent du minimum vital, d'un minimum de confort. Justice sociale dans la répartition des salaires en veillant à ce que les écarts ne soient pas trop criants et que le plus bas salaire puisse permettre à celui qui le touche de vivre décemment. Cette justice distributive n'est pas à confondre avec la charité ou la générosité des nantis vis-à-vis des pauvres mais elle est fondée sur l'application des droits économiques.
D'une part, les employeurs n'ont pas à faire des cadeaux aux employés mais ils sont tenus à leur assurer un traitement juste et viable leur permettant de vivre dignement, de nouer les deux bouts du mois et de subvenir à leurs besoins fondamentaux. D'autre part, les travailleurs ont le droit de réclamer des salaires suffisants et payés régulièrement pour leur permettre de travailler convenablement et d'être à l'abri de la corruption. Justice juridique ou rétrisbutive Justice juridique dans le règlement des conflits et des litiges ou le droit est prononcé de manière vraie. Il ne sera plus question de donner raison seulement à celui qui est puissant, qui a le pouvoir et qui a l'argent. Les sanctions sont faites pour tous ceux qui enfreignent la loi. Il n'est donc plus question d'impunité ni d'une justice à deux vitesses. Justice-miséricorde Enfin, justice-miséricorde où l'on donne toujours à chaque homme et femme, quel que soit le degré de sa faute, la chance de se convertir, de se racheter et de réparer sa faute. La justice-miséricorde est donc celle qui détruit le mal et sauve le malfaiteur en lui redonnant la dignité qu'il avait perdue en commettant le mal. La justice-miséricorde est celle qui pardonne et, partant, donne et sauve la vie. L'application de la justice-miséricorde exclut totalement la peine de mort qui ne donne aucune chance au malfaiteur pour une éventuelle chance de réinsertion sociale. Les pénitenciers sont transformés en maison de rééducation. Cette justice donne comme fruit la paix profonde et durable. En effet, la paix dont notre pays a besoin n'est pas seulement la fin de la guerre ou l'absence de la guerre mais une paix profonde du coeur lorsque chaque congolais et congolaise vivra en harmonie avec lui-même et avec le autres; une paix sociale qui repose sur des rapports sociaux d'égalité et de respect mutuel. Cette paix profonde et durable est l'aboutissement d'une guerre contre soi-même. Athénagoras, Patriarche de Constantinople, décrit cette guerre d'une manière pertinente dans le texte suivant :Une guerre qui mène à la paix Il faut mener la guerre la plus dure qui est la guerre contre soi-même. Il faut arriver à se désarmer. J'ai mené cette guerre pendant des années, elle a été terrible. Mais, je suis désarmé. Je n'ai plus peur de rien, car l'Amour chasse la peur. Je suis désarmé de la volonté d'avoir raison, de me justifier en disqualifiant les autres. Je ne suis plus sur mes gardes, jalousement crispé sur mes richesses. J'accueille et je partage. Je ne tiens pas particulièrement à mes idées, à mes projets. Si l'on m'en présente de meilleurs, ou plutôt non, pas meilleurs, mais bons, j'accepte sans regrets. J'ai renoncé au comparatif. Ce qui est bon, vrai, réel est toujours pour moi le meilleur. C'est pourquoi, je n'ai plus peur. Quand on n'a plus rien, on n'a plus peur. Si l'on désarme, si l'on se dépossède, si l'on s'ouvre au Dieu Homme qui fait toutes choses nouvelles, alors, lui efface le mauvais passé et nous rend un temps neuf où tout est possible. Athënagoras Patriarche de Constantinople Ma proposition pour inventer la démocratie La démocratie que je nous propose d'inventer sera une démocratie participative, consensuelle où les décisions se prennent ensemble et où le peuple reprend son vrai pouvoir. Il nous faudra retrouver l'arbre à palabre sous lequel nous nous mettrons ensemble pour décider de ce que nous devons faire ensemble pour notre bien-être commun, notre bien-vivre ensemble.
Pour commencer, je propose aux congolais de se mettre ensemble pour se poser les trois questions fondamentales suivantes : La première : Qu'ai-je fait du Congo ? Qu'ai-je fait pour que le Congo en arrive là où il est aujourd'hui ? Qu'ai-je omis de faire pour que le Congo en soit là où il est aujourd'hui ? Qu'avons-nous fait pour que le Congo en arrive là et qu'avons-nous omis de faire pour que le Congo en soit là ?
Cette première question établit notre responsabilité personnelle et collective et nous fait prendre conscience que nous sommes responsables de ce qui nous arrive. Cela ne signifie que nous ignorons la responsabilité des autres, des colonisateurs, des néocolonisateurs. Mais cela signifie tout simplement que nous prenons conscience que ces autres ne font finalement rien sans notre participation, sans notre complicité, sans notre collaboration. Retirer notre participation, notre collaboration à leur système fera écrouler celui-ci ! Ils ont besoin de nous plus que nous nous avons besoin d'eux. Leur mode opératoire consiste à nous amener à consentir librement à notre propre esclavage en croyant que nous ne valons rien, nous sommes inférieurs à eux et que nous ne pouvons rien faire sans eux, sans leur savoir et sans leur avoir. Lorsque le libre consentement ne marche pas, ils recourent alors à la violence physique et psychologique. Ils distillent en nous la peur du " maître " qui est prêt à tuer les contestataires de leur pouvoir. Cette première question nous amène à sortir de la manie de chercher toujours un bouc-émissaire à qui nous attribuons, à tort ou à raison, la cause de nos malheurs, de nos misères.
Au terme de cette première question, nous prenons des résolutions pour le changement individuel, personnel et collectif. La deuxième : Quel est le Congo dont je rêve ? Quel est le Congo dont nous rêvons tous ? Cette question nous place dans la position de celui qui veut construire sa maison et commence d'abord par rêver de ce que sera sa maison. Il imagine ce que sera la maison qu'il veut bâtir et dans laquelle il veut vivre. Il en fait un portrait-robot avant de confier le travail d'élaboration du plan à un architecte. Nous devons être les concepteurs et les architectes de la Maison Congo dans laquelle nous voulons vivre ensemble. Nous devons rompre avec le Congo conçu par les autres et pour les autres afin de penser au Congo qui sera le nôtre. C'est à cette étape que devrait intervenir l'élaboration d'une charte ou d'une constitution qui comprendra les normes collectives auxquelles nous devons nous soumettre tous sous peine d'une sanction positive afin de garantir un vivre-ensemble harmonieux et fraternel.
Ainsi, nous quitterons les constitutions élaborées pour nous sans nous par les maîtres et qui privilégient leurs intérêts en ne tenant nullement compte de nos spécificités culturelles, nos valeurs culturelles. La troisième et dernière question : que faire pour passer du rêve à la réalité ? C'est ici le lieu et le moment d'élaborer un plan stratégique d'action en répondant aux questions : qui fait quoi ? avec qui ? avec quoi ? quand ? comment et où ? Définir les tâches et le profil de ceux qui doivent les assumer sera le premier travail à cette dernière étape. Choisir et désigner les conducteurs des travaux selon les critères et un profil, établis par nous-mêmes en conformité avec la maison de nos rêves interviennent à ce stade-ci de notre construction collective. Les modalités de ce choix seront celles que nous aurons nous-mêmes inventées. Il n'est plus question de recourir à des élections telles que l'Occident nous l'impose alors que ces élections ont montré leurs limites même en Occident où le taux d'abstention ne fait que croître. Ces conducteurs des travaux travailleront en équipe pluridisciplinaire où toutes les compétences seront représentées pour un travail efficace et bien fait. Conclusion Au terme de cette réflexion-proposition, d'aucun ne pourra me dire que je rêve ; c'est de l'utopie tout cela. Eh bien, je répondrais : le monde appartient à ceux qui savent rêver et traduire leur rêve en réalité. Ghandi a rêvé de l'Inde indépendant et il s'est engagé jusqu'à perdre sa vie. Et l'Inde a obtenu son indépendance et se trouve aujourd'hui parmi les pays émergents. Martin Luther King a rêvé des Etats-Unis sans discrimination raciale et s'est investi dans cette lutte jusqu'à donner sa vie. Des années plus tard après sa mort, Obama est devenu le premier président américain, noir. Mandela a rêvé d'une Afrique du Sud sans apartheid et il a payé le prix en faisant la prison pendant une vingtaine d'années. Aujourd'hui, l'Afrique du Sud vit sans apartheid.
Lumumba, Kwame Nkrumah, Thomas Sankara, Kadafi et tant d'autres ont rêvé d'une Afrique unie et forte, d'une Afrique libre et indépendante. Reprenons leur rêve et passons à l'acte pour que ce rêve, par notre engagement personnel et collectif, déterminé et résolu, devienne une réalité. Je vous remercie pour votre aimable attention.
Fait à Kinshasa, le 25 février 2023

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



RDC - Emmanuel Macron attendu à Kinshasa vendredi prochain !
La Prospérité
février 28, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 447 words
Byline: Emma Muntu
Body


La communauté internationale reste intéressée par les 220 millions d'hectares de forêts dont le bassin du Congo représente le deuxième massif forestier et le deuxième poumon écologique de la planète après l'Amazonie à travers plusieurs pays en l'occurrence la République démocratique du Congo, le Congo-Brazzaville et le Gabon.
Pour cette raison, le président français Emmanuel Macron se rendra du 1er au 5 mars dans ces pays de l'Afrique centrale, pour un sommet consacré à la protection des forêts équatoriales. Il séjournera en République démocratique du Congo, les 3 et 4 mars prochains. En outre, la France entend renforcer des liens bilatéraux dans une sphère d'influence de plus en plus disputée par la Russie et la Chine.
De l'Afrique au Brésil et l'Asie du Sud-est, ces forêts sont désormais menacées par la surexploitation agricole et industrielle et dans certains cas la production pétrolière.
A Kinshasa, le déplacement sera consacré à " l'approfondissement de la relation franco-congolaise dans les domaines de l'éducation, de la santé, la recherche, la culture et de la défense ", a indiqué la présidence française. Cette tournée intervient alors que l'influence de la France est bousculée par la Russie et le groupe de mercenaires russes Wagner en Afrique francophone, du Mali à la Centrafrique.
En juillet, Emmanuel Macron, qui veut faire de l'Afrique une des priorités de son second quinquennat, avait effectué une tournée au Cameroun, au Bénin et en Guinée-Bissau.
Le président Suisse annoncé en RDC
Le Premier ministre Sama Lukonde a échangé lundi 20 février avec l'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la confédération Suisse en RDC, Chasper Sarott. Outre les relations bilatérales entre la RDC et la Suisse, il a été question de la prochaine visite du Président de la Confédération Suisse à Kinshasa.
Le représentant de la Confédération suisse a avoué à cet effet : "C'était pour moi, en tant que nouvel ambassadeur de Suisse ici, en RDC, une première occasion de rendre une visite de courtoisie au Premier ministre. Une bonne occasion de faire le point d'abord sur les relations bilatérales. Donc, de parler de l'engagement de la Suisse ici au Congo. Mais de parler aussi du fait que la Suisse, en tant que membre du Conseil de sécurité des Nations-Unies depuis le 1er janvier 2023, est souvent en contact avec la RDC. Vu que la RDC se trouve souvent sur l'agenda du Conseil de sécurité".
Et de renchérir : "On a pu parler aussi d'une visite du Président de la Confédération suisse qui devrait avoir lieu ici en RDC. Donc, c'était une bonne occasion pour parler de cette opportunité-là, qui se tiendra bientôt pour des échanges bilatéraux au plus haut niveau".

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



RDC - Emmanuel Macron attendu à Kinshasa vendredi prochain !
La Prospérité
février 24, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 447 words
Byline: Emma Muntu
Body


La communauté internationale reste intéressée par les 220 millions d'hectares de forêts dont le bassin du Congo représente le deuxième massif forestier et le deuxième poumon écologique de la planète après l'Amazonie à travers plusieurs pays en l'occurrence la République démocratique du Congo, le Congo-Brazzaville et le Gabon.
Pour cette raison, le président français Emmanuel Macron se rendra du 1er au 5 mars dans ces pays de l'Afrique centrale, pour un sommet consacré à la protection des forêts équatoriales. Il séjournera en République démocratique du Congo, les 3 et 4 mars prochains. En outre, la France entend renforcer des liens bilatéraux dans une sphère d'influence de plus en plus disputée par la Russie et la Chine.
De l'Afrique au Brésil et l'Asie du Sud-est, ces forêts sont désormais menacées par la surexploitation agricole et industrielle et dans certains cas la production pétrolière.
A Kinshasa, le déplacement sera consacré à " l'approfondissement de la relation franco-congolaise dans les domaines de l'éducation, de la santé, la recherche, la culture et de la défense ", a indiqué la présidence française. Cette tournée intervient alors que l'influence de la France est bousculée par la Russie et le groupe de mercenaires russes Wagner en Afrique francophone, du Mali à la Centrafrique.
En juillet, Emmanuel Macron, qui veut faire de l'Afrique une des priorités de son second quinquennat, avait effectué une tournée au Cameroun, au Bénin et en Guinée-Bissau.
Le président Suisse annoncé en RDC
Le Premier ministre Sama Lukonde a échangé lundi 20 février avec l'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la confédération Suisse en RDC, Chasper Sarott. Outre les relations bilatérales entre la RDC et la Suisse, il a été question de la prochaine visite du Président de la Confédération Suisse à Kinshasa.
Le représentant de la Confédération suisse a avoué à cet effet : "C'était pour moi, en tant que nouvel ambassadeur de Suisse ici, en RDC, une première occasion de rendre une visite de courtoisie au Premier ministre. Une bonne occasion de faire le point d'abord sur les relations bilatérales. Donc, de parler de l'engagement de la Suisse ici au Congo. Mais de parler aussi du fait que la Suisse, en tant que membre du Conseil de sécurité des Nations-Unies depuis le 1er janvier 2023, est souvent en contact avec la RDC. Vu que la RDC se trouve souvent sur l'agenda du Conseil de sécurité".
Et de renchérir : "On a pu parler aussi d'une visite du Président de la Confédération suisse qui devrait avoir lieu ici en RDC. Donc, c'était une bonne occasion pour parler de cette opportunité-là, qui se tiendra bientôt pour des échanges bilatéraux au plus haut niveau".

Load-Date: February 24, 2023


End of Document



TG Basokin/ MI-Amor - Leader inégalable de la musique traditionnelle Songye en RDC ! [interview]
La Prospérité
février 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1168 words
Byline: La Pros.
Body


Aux commandes depuis la 18 août 1983, le directeur artistique du groupe traditionnel tout Grand Basongye de Kinshasa (TG Basokin), Mputu Ebondo, alias Mi-Amor, a accordé une interview à La Prospérité avant sa mort. C'était à l'occasion du 35e anniversaire de ce groupe. Il a retracé le temps forts du parcours de son orchestre traditionnel marqué par la sortie de son premier disque de 33 tours et décortiqué son 16e album " Shamuene Basokin ".
1982-2017 : TG Basokin célèbre ses 35 ans d'expérience. Quelles sont vos impressions ?
C'est l'âge de plus qu'adulte. Si vous ajoutez 4 ans à 35 ans, vous avez l'âge d'Emmanuel Macron en France. On peut devenir président de la République à l'Hexagone. C'est difficile de faire 35 ans sans interruption d'activités. Il y a des groupes folkloriques Songye qui sont plus anciens que Basokin. Mais si on compte, non les années, mais les œuvres réalisées, nous sommes le plus âgé de tous. Je suis le premier musongye à avoir amené un orchestre folklorique Songye en Europe.
Qui n'aspire pas à aller en tournée en Europe ?
Nous sommes le premier orchestre Songye à avoir produit les 33 tours alors que tout le monde ne produisait que 45 tours. Il n'y a aucun musicien dans tous les groupes dissidents de Basongye à avoir réalisé un CD aujourd'hui, sans mon ombre.
Vous venez de lancer un nouvel album intitulé " Shamuene Basokin " chanté en kisongye. Que peut-on retenir de cette œuvre musicale ?
" Shamuene Basokin " signifie en français " si tu n'as jamais vu Basokin, vient le voir ". Ce titre a tout son sens. A travers cette œuvre, nous avons bien voulu présenter les musiciens fidèles de Basokin. Une façon de vénérer tous les vaillants musiciens qui contribuent à l'essor de l'orchestre. Ceux-là qui ont fait des allers- retours en Europe pour défendre notre culture. Ceux qui ont hissé au sommet la musique folklorique Songye dans le monde. " Shamuene Basokin " est un album de six chansons, toutes sont signées Mi-Amor. Il ya des titres comme " Fualaotemeodie ", " Kimpuisamalunda ", " Muika ", " Toma Tonotome ", " Eshimba dia nyinamuana " et " Shamuene Basokin ", qui est la chanson phare. Mais, il a été travaillé avec le concours de tous les meilleurs musiciens du groupe. Nous avons sélectionné des exécutants de l'art pour participer à l'enregistrement de cet opus. Parce qu'il y a des chanteurs de concert et de studio.
Que voulez- vous passer comme message à travers le titre " Eshimba dia nyinamuana " ?
Exactement ! Ça aurait été la chanson phare de cet album. " Le cœur de la mère de l'enfant ". Dans cette chanson, je rends hommage à la femme. Le cœur d'une maman est très différent de l'homme. Chaque maman a le cœur de Dieu en elle. Dieu qui est amour, a prêté à la femme son cœur. De toutes les créatures de Dieu, le cœur de la mère de l'enfant est la plus merveilleuse créature qui existe qui existe au monde. Ici, je ne parle pas de toutes les femmes du monde, mais il s'agit de la femme africaine. Parce que sous d'autres cieux, il existe celle-là qui font des marches pour réclamer le droit d'avorter. Chose qu'en Afrique, nos mamans ne feront pas. Imaginez 9 mois dans son ventre. La douleur d'enfantement est plus douloureuse que l'inflammation dentaire. Mais, mise au monde avec le cri de l'enfant sortant vivant de son ventre, la mère sourit, oubliant toutes ces douleurs. Voilà le cœur de la mère ! Chaque maman a le cœur de Dieu, l'amour.
Comment réagissez- vous lorsqu'on vous accuse de ne pas donner aussi la chance aux autres musiciens de Basokin de produire leurs propres albums ?
Il arrive que le virus de division entre aussi dans TG Basokin. Il faut savoir que les Basongye, c'est une ethnie et non une tribu. Les Basongye, c'est ensemble de beaucoup de tribus. Nous avons plusieurs auteurs/compositeurs dans l'orchestre Basokin qui sont des tribus différentes. Aujourd'hui, nous n'avons pas un producteur attitré. A l'époque, c'est le professeur Katanga qui produisait lui-même le groupe. Ce qui nous a permis de réaliser même le premier 33 tours dans la musique folklorique de chez nous. Je me souviens que chacun de nous (musicien) avait au moins placé une ou deux chansons dans cette œuvre collective. Ce qui n'est plus le cas aujourd'hui faute de producteurs. Or, tout le monde composait.
A un moment, il y a eu des personnes de bonne volonté dans la communauté qui sont apparues comme mécènes pour produire. Je ne peux pas refuser le choix porté sur moi lorsque quelqu'un met son paquet pour que j'entre en studio pour enregistrer un album. Parfois, je me retiens même lorsqu'un autre veut lancer son propre disque, à la même période que moi. Ceci, pour donner aussi l'occasion aux collègues de s'exprimer et de se faire entendre auprès du public. Chaque auteur-compositeur a son producteur. Il n'y a aucun texte dans le règlement ou statut qui interdit à un musicien d'entrer en studio pour réaliser son album à titre personnel, dans Basokin. Chacun est libre de faire son disque au moment voulu. Notre répertoire est constitué de plusieurs chansons, mais toutes ne portent pas ma signature. Car, tous ne sont pas de Mi-Amor. Voilà, c'est là où il y a la différence.
35 ans de succès, avec un leadership inégalable dans l'univers de la musique traditionnelle Songye en RDC. Quelle est votre secret ?
Vous devez savoir que TG Basokin est l'ensemble de toutes les tribus Basongye réunies. C'est une synergie des ethnies Songye culturel qui constitue notre force. La détermination, le travail, la discipline et la gestion en termes d'organisation. Voilà notre secret. Et je suis en train d'accomplir la mission qui m'a été confiée par le fondateur du groupe. C'est-à-dire, de faire de Basokin, un des meilleurs groupes folkloriques, de la capitale. En 35 ans, nous avons réussi à imposer la culture Songye qui est notre identité dans cette méga métropole. Grâce à la musique du TG Basongye, Le peuple Songye se différencie aujourd'hui des autres. Parce que si vous n'avez pas un folklore, vous serez confondu avec un autre peuple. Vous serez l'excroissance d'un autre peuple à Kinshasa aujourd'hui, le résultat est là je remercie d'ailleurs tous ceux qui nous ont soutenus.
A quand la présentation officielle de l'album " Shamuene Basokin " ?
En principe, l'album devait être présenté à la communauté le 8 décembre dernier, à l'occasion de la célébration du 35eme anniversaire de Basokin, à l'espace Congo Loisir. Vous avez vu comment la salle a vomi le public. Le peuple Songye a démontré qu'il est capable de s'unir devant un événement positif. Je ne savais même pas qu'on aurait autant de monde pour cette salle de 700 places assises. Certaines personnes sont restées débout. J'ai compris que Basokin est l'unique groupe que le Basongye ont adopté à l'unanimité. Je me suis dit que Mi-Amor est quelque part dans le cœur des Basongye.
Lorsque nous procédons à la présentation d'un nouvel album, la démarche est de pousser les mélomanes à l'acheter. Hélas ! Le programme qu'on avait prévu, dans la salle, a été noyé à cause de cet engouement.

Load-Date: February 17, 2023


End of Document



La revanche de l'Afrique sur l'histoire
La Prospérité
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1906 words
Byline: Christian Gambotti
Body


Le fardeau de l'Histoire
•	Le joug colonial
L'Afrique a porté, pendant des décennies, le lourd fardeau de l'Histoire. Si, dès la fin du Moyen Âge, il existe sur le littoral africain quelques rares comptoirs fondés par des Européens, ce n'est qu'à partir de 1870 que l'Afrique va devenir une terre de colonisation autant pour des raisons politiques qu'économiques. En 1885, lors du Congrès de Berlin, l'Afrique fait l'objet d'un partage entre quatorze pays européens qui vont fixer les règles de la colonisation, notamment en interdisant la traite négrière. La colonisation, si elle n'a duré que 8 décennies, de 1880 à 196O, va profondément marquer l'Histoire de l'Afrique pour trois raisons : la création d'une cinquantaine d'Etats africains bâtis sur le modèle européen, le pillage des richesses naturelles du continent et, sous couvert d'une mission civilisatrice, une appropriation des territoires par la violence et la ruse qui conduisent à nier l'identité de l'Afrique et la dignité des Africains. En 1889, la Première exposition coloniale à Paris, qui se tient du 6 mai au 31 octobre, commémore le centenaire de la Révolution française et célébre les principes de liberté, d'égalité et de fraternité. Pourtant, les Africains venus des colonies seront exhibés dans des " zoos humains ".Il faudra plus d'un siècle pour que l'Afrique se libère du joug colonial.
1960 sera l'année des indépendances politiques.
•	Le premier âge postcolonial : le joug de la " Guerre froide "
Si la Guinée de Sékou Touré devient indépendante dès 1958, 1960 marque la succession des indépendances dans l'Afrique francophone. Le Cameroun s'affranchit le 1er janvier, suivi par le Togo en avril, le Soudan français (actuel Mali), le Sénégal et Madagascar en juin. Le Dahomey (actuel Bénin), le Niger, la Haute-Volta (actuel Burkina Faso), la Côte d'Ivoire, le Tchad, la République Centrafricaine, le Congo-Brazzaville vont, tour à tour, proclamer leur indépendance. Le Gabon fait de même en août, la Mauritanie, en novembre. L'indépendance politique de l'Afrique entretient l'illusion que l'Afrique maîtrise désormais son destin. En réalité, l'indépendance politique ne suffit pas. La période de la " Guerre froide " (1947-1991) va à nouveau faire peser le fardeau de l'Histoire sur une Afrique toujours dominée, pillée, et qui voit se succéder les coups d'Etat militaires. Entre 1960 et 1989, l'Afrique est sacrifiée aux enjeux géopolitiques et géostratégiques de la " Guerre froide " qui oppose les deux superpuissances de l'époque, les Etats-Unis et l'URSS. Si les Etats-Unis et l'URSS ne s'affrontent pas directement, la " Guerre froide " se caractérise par la multiplication des conflits sur tous les continents, sur tous fronts. En Afrique, l'URSS soutient les mouvements de libération contre les anciens colonisateurs et favorise l'arrivée au pouvoir de gouvernements socialistes qui vont se transformer en dictatures. Premier âge postcolonial de l'Afrique, les trente années que va durer la " Guerre froide " pèsent encore fortement sur le destin de l'Afrique, car cette période a eu pour effet majeur de geler le développement politique et économique de l'Afrique, d'exacerber les tensions ethniques. L'Afrique subsaharienne semble alors mal partie, comme le dira, René Dumont, un ingénieur agronome dans un livre fameux qui fera scandale (1). Dumont dresse un constat terrible sur une Afrique sub-saharienne qu'il parcourt et observe, alors que la communauté internationale et l'Afrique vivent dans l'euphorie d'un contexte de décolonisation optimiste.
•	Le deuxième âge postcolonial : 1991-2023
La fin de la " Guerre froide ", qui s'explique par la disparition de l'URSS en 1991 ne change rien pour l'Afrique qui n'est plus un enjeu géopolitique pour la Russie et les Etats-Unis. Le continent est toujours marginalisé, oublié, absent dans les échanges internationaux. Ne profitant pas des dynamiques nouvelles de la mondialisation, l'Afrique voit se poursuivre la déliquescence des structures étatiques et la terrible faillite des gouvernements civils dans certains pays. L'échec des politiques de lutte contre la pauvreté, la réalité de la corruption et la montée de l'insécurité liée à la pression des groupes terroristes et de la criminalité organisée se traduisent par une forte instabilité politique. Pour revenir en Afrique, la Russie se contente, dans un premier temps, de vendre des armes aux Etats africains : actuellement, la Russie représente 49 % du total des exportations d'armes vers l'Afrique. Ne voulant pas apparaître directement, la Russie de Poutine s'appuie, pour étendre sa zone d'influence en Afrique, sur le Groupe Wagner, une organisation privée. Wagner est à la fois : 1) une milice armée qui se substitue aux armées des Etats pour protéger les gouvernements ; 2) une société de propagande et de cyber-influence qui finance des activistes, afin de réactiver le vieux discours anticolonialiste, et manipule les opinions publiques à partir de son " usine à trolls " ; 3) un groupe commercial qui se finance en exploitant les pierres précieuses en Centrafrique, l'or au Mali. Les Etats-Unis, qui viennent de classer Wagner comme " organisation criminelle transnationale ", voient dans l'intérêt grandissant de la Russie pour l'Afrique une volonté de Poutine de dessiner un nouvel ordre mondial autour d'un front anti-occidental, dont Moscou serait l'épicentre. C'est évidemment sans compter sur la Chine.
Indépendance politique et indépendance économique : la place de l'Afrique dans les nouvelles dynamiques contemporaines
a) La souveraineté des Etats africains en matière de sécurité
La guerre en Ukraine change la donne en Afrique : au-delà des crises multiples qui se profilent sur le continent africain, notamment les risques de famine, il s'agit bien de la volonté affichée par la Russie de Poutine de rompre avec l'Occident et d'entraîner dans son sillage l'Afrique. La Russie a obtenu le départ de l'armée française du Mali, de la Centrafrique et du Burkina Faso. Ce départ se traduit-il pour les Etats africains par une souveraineté retrouvée ? Personne ne conteste aux Etats africains le droit d'en appeler à un sursaut national et nouer une alliance avec la Russie pour assurer leur sécurité contre les groupes terroristes et garantir leur développement. Aujourd'hui, les groupes djihadistes occupent plus de 60 % du Sahel. Plus de 50 % du territoire du Burkina est passé sous la domination terroriste et demeure hors du contrôle de l'État. Ni le Mali, ni le Burkina Faso ne peuvent conduire seuls le combat contre le terrorisme djihadiste. Pourront-ils le faire avec le Groupe Wagner ? Les prochains mois nous le diront en permettant de mesurer les conséquences du départ des militaires français et de l'arrivée de Wagner en Afrique. Ces conséquences sont déjà mesurables en Centrafrique et au Mali. Mais, s'il s'agit de remplacer un ancien colonisateur par un nouveau colonisateur vêtu des vieux habits de la lutte anticoloniale, il n'est pas sûr que les populations africaines y retrouvent leur compte. Les militaires maliens et burkinabés affirment avoir écouté la rue. L'Histoire montre que le gouvernement par la rue est une impasse. La rue burkinabaise a exigé le départ de l'armée française en 72 heures. Nouvel homme fort du Burkina, le chef de la juntemilitaire, président de la République, Ibrahim Traoré, a préféré organiser ce départ en un mois.Selon les termes de l'Accord qui lie le Burkina et la France, si l'une des parties dénonce cet accord, l'autre partie a un mois pour s'exécuter.Pour le porte-parole du gouvernement burkinabè, Jean Emmanuel Ouédraogo " le départ de l'armée française du Burkina n'est pas la fin des relations diplomatiques entre les deux pays. En revanche, ce qui se joue, c'est bien l'avenir du G5 Sahel : après le départ du Mali, le G5 Sahel était moribond. Aujourd'hui, avec le départ annoncé du Burkina, on assiste à l'enterrement du G5 Sahel. Un Sommet extraordinaire des Chefs d'Etat du G5 Sahel doit se tenir à Ndjamena le 20 février. Les invitations sont parties : Goïta, le Malien, et Traoré, le Burkinabè, ont annoncé qu'ils ne se rendraient pas à Ndjamena. La " Coalition pour le Sahel " renforcée par les pays de l'" Initiative d'Akra ", lancée en 2017 par les pays du golfe de Guinéepeut-elle se substituer au G5 Sahel, toujours avec l'appui des partenaires techniques et financiers traditionnels ?
b) La souveraineté alimentaire des Etats africains : l'Appel du Président Félix Tshisekedi
S'adressant aux opérateurs économiques à la Chambre de commerce des États-Unis d'Amérique, le chef de l'Etat congolais, Félix Tshisekedi, a eu une formule heureuse, lorsqu'il parle de " la revanche du sol congolais sur le sous-sol " de son pays. Félix Tshisekedi s'est expliqué sur cette formule : " Le sol du Congo c'est 120 millions d'hectares des terres arables et irrigables. Jusqu'ici, seuls 10% de cette superficie sont exploités. C'est l'occasion pour nous de promouvoir ce secteur en créant des Zones agricoles et en encourageant la transformation de nos produits agricoles sur place pour donner de la valeurajoutée et de les exporter ". Félix Tshisekedi , entend valoriser la production agricole, afin d'assurer la sécurité et la souveraineté alimentaires du Congo. Son objectif est d'orienter les investissements étrangers vers le secteur agricole. Assurer la revanche du sol congolais sur le sous-sol est une manière de sortir de la malédiction du sous-sol.
b) assurer aussi la revanche du sous-sol congolais
Il convient aussi d'assurer la revanche du sous-sol de la RDC, dont l'exploitation ne profite pas pleinement aux populations congolaises. La RDC est réputée pour l'abondance des richesses de son sous-sol, des richesses très convoitées, en particulier les ressources minérales rares du nord-est au sud-est du pays (coltan, diamants, or, cuivre, cobalt, zinc, manganèse... ). Dès 1892, le géologue Jules Grandin parle du " scandale géologique " que constitue la richesse du sous-sol congolais. Il existe, à l'évidence, une malédiction du sous-sol du pays : investissements étrangers orientés vers l'exploitation du sous-sol, transformation des matières premières brutes en dehors du pays, guerres prédatrices, corruption, etc. Lorsque la RDC exploitera elle-même ses richesses minières, elle pourra mettre en œuvre une croissance inclusive et un meilleur partage des richesses.
Une étude montre qu'on trouve, en Afrique, 7,6 % des réserves mondiales de pétrole, 7,5 % des réserves de gaz naturel, 40 % des réserves aurifères et entre 80 % et 90 % du chrome et du platine. Mais ces richesses du sous-sol sont rarement exploitées par les Africains eux-mêmes et transformées localement. Le marché mondial des matières premières entretient, loin de l'Afrique, une économie qui rapporte beaucoup d'argent aux investisseurs et aux industriels étrangers. Parce que l'exploitation de ses matières premières (minières, agricoles) ne profite pas à l'Afrique, son développement est retardé. L'Afrique est aujourd'hui à la croisée des chemins. Pour se libérer du fardeau ln d'Histoire, il lui faudra faire les bons choix en matière de gouvernance et nouer les bonnes alliances pour consolider sa sécurité et accélérer son développement.
Agrégé de l'Université - Président du think tank Afrique & Partage - Président du CERAD (Centre d'Etudes et de Recherches sur l'Afrique de Demain) - Directeur général de l'Université de l'Atlantique (Abidjan) - Chroniqueur, essayiste, politologue.

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



Un passage du Maroc à l'anglais entraînerait une régression économique et sociale durable
La Prospérité
janvier 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4221 words
Body


*Certaines voies se font entendre en faveur d'un remplacement du français par l'anglais au Maroc, seul pays arabe à être doté d'une véritable industrie automobile et d'un train à grande vitesse (hors richissime Arabie saoudite), et champion arabe en matière d'innovation (hors pays pétroliers).
Pourtant, une telle mesure ferait régresser le royaume au niveau des pays arabes anglophones non pétroliers (Egypte, Jordanie, Soudan, Yémen... ), en le coupant lentement mais sûrement des pays francophones du Nord, de sa profondeur africaine et de la vaste Afrique francophone, partie économiquement la plus dynamique du continent. De même, cela réduirait les débouchés migratoires des Marocains, du fait de l'hostilité de pays anglo-saxons à l'égard de l'immigration arabe, et entraînerait une explosion du port du Niqab au sein de la société marocaine dont l'image serait considérablement ternie à l'international.
Depuis quelques années, un certain nombre de personnes au Maroc appellent au remplacement du français par l'anglais dans l'enseignement et dans les administrations du pays, et en particulier au sein de certaines formations politiques. Des voix qui bénéficient du soutien désormais public du Royaume-Uni, qui appelle ouvertement nos frères francophones marocains à se débarrasser de la langue française, à travers son antenne locale du British Council (qui avait notamment publié et massivement diffusé un document intitulé "Le passage du Maroc à l'anglais ", en avril 2021).
Emanant d'un organisme officiel, cette attitude constitue donc une véritable déclaration de guerre contre le monde francophone, et par conséquent contre les intérêts de tous les pays et peuples qui le composent. Rien de surprenant, après tout, venant de la " perfide Albion " (surnom donné depuis des siècles par les Français à l'Angleterre, et signifiant qu'il ne faut jamais lui faire confiance, étant capable des ruses les plus immorales afin d'atteindre ses objectifs... comme l'ont d'ailleurs constaté les pays arabes avec l'énorme mensonge des armes de destruction massive pour envahir l'Iraq).
En militant en faveur de l'anglais, ces différentes parties prétendent que cela apporterait développement et postérité au Maroc, contrairement à la langue française qui empêcherait le " décollage " du pays. Pourtant, force est de constater que le Maroc n'a aucune leçon à recevoir en matière de dynamisme et de développement économique et social, et qu'il n'a même, au contraire, que des leçons à donner en la matière aux pays arabes ou africains anglophones.
Les grandes réussites du Maroc
Ainsi, à titre d'exemple, et en dehors de la richissime Arabie Saoudite pétrolière, le Maroc est le seul pays arabe à disposer de trains appartenant à la catégorie des trains à grande vitesse (roulant à environ 300 km/heure), ainsi que le seul pour l'ensemble du continent africain. Le Maroc est également l'unique pays arabe à être doté d'une véritable industrie automobile, avec une production de plus de 403 mille véhicules en 2021 (contre seulement 24 mille pour l'Égypte, pourtant trois fois plus peuplée, et plus grand pays arabe en population).
Si le Maroc a pu se distinguer dans ces domaines, c'est grâce à la relation amicale et privilégiée qu'il entretient avec la France, qui est fortement présente dans les industries automobile, ferroviaire eu encore aéronautique. Et ce, contrairement au Royaume-Uni, dont les industries sont peu développées (même en comparaison avec l'Italie).
De même, le Maroc est récemment devenu une grande puissance économique continentale, comme en témoigne son accession au rang de deuxième investisseur africain sur le continent, après l'Afrique du Sud (dont le poids économique remonte à l'époque de l'Apartheid, et qui est aujourd'hui en grave déclin, à l'opposé de pays comme la Côte d'Ivoire ou le Sénégal). Le dynamisme marocain est tel, que selon le dernier des classements annuels établis par le magazine Jeune Afrique, le pays se distingue par la présence de non moins de 56 entreprises parmi les 500 plus grandes entreprises africaines en 2021, contre 50 pour l'Egypte, qui est pourtant trois fois plus peuplée...
Si le Maroc est devenu un acteur d'une telle importance sur la scène continentale, c'est grâce à la vaste et voisine Afrique francophone qui fut le point de départ de l'expansion internationale de ses entreprises, du fait de la proximité géographique et linguistique.
Grâce à cette double proximité, les entreprises marocaines ont réussi à gagner en taille et en expérience, leur permettant de s'étendre ensuite au-delà de l'espace francophone (dont la superficie est d'ailleurs bien plus importante qu'indiqué par la plupart des cartes géographiques en circulation, qui divisent par trois ou quatre la taille du continent).
Désormais, le Maroc compte donc plus de grandes entreprises que l'Égypte, pourtant trois fois plus peuplée. En d'autres termes, si le Maroc était anglophone, il serait probablement aujourd'hui au même niveau de dynamisme économique que l'Egypte, et aurait donc trois fois moins de grandes entreprises que présentement...
Quant au domaine de l'innovation, le Maroc se distingue également en arrivant en tête des pays arabes non pétroliers (qui s'offrent souvent les services de chercheurs étrangers, très généreusement rémunérés) dans le dernier classement mondial de l'innovation, publié par l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, en arrivant à la 67ème position, largement devant la Jordanie (78e) et l'Égypte (89e). Le Maroc est d'ailleurs suivi par la Tunisie, autre pays arabe francophone qui arrive à la 73e place, et au deuxième rang de pays arabes non pétroliers. Occasion de rappeler que les pays arabes francophones sont globalement plus développés économiquement et socialement que les pays arabes anglophones non pétroliers (le Maghreb en comparaison avec le Moyen-Orient, ou la Mauritanie et Djibouti en comparaison avec le Soudan et la Somalie).
De même, il est plus qu'intéressant de noter que le Maroc et la Tunisie se classent continuellement parmi les meilleurs pays arabes pour ce qui est du niveau en anglais de leur jeunesse.
Ainsi, et selon le dernier classement annuel EF-English proficiency index, référence mondiale en la matière, le Maroc et la Tunisie se classent respectivement à la 4ème et à la 2ème place au sein du monde arabe, dépassant ainsi non moins de 12 et de 13 pays arabes ayant l'anglais pour langue seconde. En se classant 76e mondial, le Maroc arrive devant les Émirats arabes unis, ex æquo avec l'Algérie (78e, et 5e au niveau arabe). Pour sa part, la Tunisie se classe à la 56e place, devant le Qatar (73e).
Ainsi, les trois pays du Maghreb devancent ensemble de nombreux pays arabes anglophones, comme le Koweït (84e), l'Égypte (85e), la Jordanie (90e), Oman (101e) ou encore l'Arabie saoudite (102e).
En d'autres termes, l'importante avance du Maroc et de la Tunisie en matière d'innovation par rapport aux pays arabes anglophones (hors pays pétroliers du golfe, bien sûr), et le fait qu'ils fassent toujours partie des meilleurs en matière de maîtrise de la langue anglaise (tous pays arabes confondus), permettent donc de penser qu'un passage du Maroc et de la Tunisie à l'anglais entraînerait, non pas une amélioration, mais une baisse du leur niveau en innovation et en anglais, en les faisant régresser au niveau des pays arabes anglophones.
Ainsi, un éventuel passage du Maroc à l'anglais serait fort dommageable aux intérêts économiques du pays. Celui-ci verrait notamment son influence économique se réduire considérablement dans la vaste Afrique francophone, tout comme son influence culturelle et religieuse multiséculaire en Afrique de l'Ouest, et en particulier dans la zone sahélienne (où le royaume chérifien doit, notamment, veiller à conserver son statut de référence en matière religieuse, et ce, au plus grand bénéfice des pays de la région, confrontés à une offensive intégriste et djihadiste). Une double perte d'influence d'autant plus dommageable que la vaste Afrique francophone constitue globalement la partie la plus dynamique économiquement, la plus stable politiquement, la moins endettée, la moins inégalitaire et la moins violente du continent.
Le dynamisme supérieur de l'Afrique francophone
En effet, et en matière de croissance économique, l'Afrique subsaharienne francophone a réalisé en 2021 les meilleures performances économiques du continent pour la huitième année consécutive et la neuvième fois en dix ans, affichant un taux de croissance annuel de 3,6 % en moyenne sur la décennie 2012-2021 (et 4,1 % hors cas très particulier de la Guinée équatoriale, pétrolière et partiellement francophone), contre seulement 2,2 % pour le reste de l'Afrique subsaharienne.
Grâce à leur dynamisme, la Côte d'Ivoire est récemment devenue le pays le plus riche d'Afrique de l'Ouest continentale en termes de PIB par habitant (malgré de très modestes richesses naturelles, en comparaison avec le Ghana et le Nigeria), tandis que le Gabon est devenu le pays le plus riche du continent (hors très petits pays, majoritairement insulaires), en dépassant le Botswana, pourtant deuxième producteur mondial de diamants, après la Russie.
La Côte d'ivoire est même devenue le seul pays africain, assez modestement pourvu en matières premières non renouvelables, à dépasser en richesse un pays d'Amérique hispanique, à savoir le Nicaragua dont le PIB par habitant atteignait 2 091 dollars début 2022 (contre 2 579 dollars, selon la Banque mondiale, et hors très petits pays africains).
La Côte d'Ivoire est d'ailleurs sur le point de devancer également le Honduras (2 831 dollars par habitant). De son côté, le proche Sénégal, qui creuse l'écart avec le surmédiatisé Rwanda (au PIB par habitant désormais deux fois inférieur, avec seulement 834 dollars, et classé 38ème sur le continent... ), a mis en service en décembre 2021 le train le plus rapide d'Afrique subsaharienne, à égalité avec le Gautrain sud-africain (160 km/heure).
Quant au niveau d'endettement, l'Afrique francophone demeure aussi, Maghreb inclus, la partie globalement la moins endettée du continent, avec un taux global de la dette publique s'établissant à 58,4 % début 2022 pour cet ensemble de 25 pays, contre 68,3 % pour le reste de l'Afrique (selon les données disponibles auprès du FMI en début d'année). Il est d'ailleurs à noter que seuls deux ou trois pays francophones font chaque année partie des dix pays les plus endettés du continent, et qu'aucun d'entre eux ne fait partie des cinq les plus endettés.
De plus, les pays les plus pauvres du continent sont majoritairement anglophones, comme le Soudan du Sud, qui arrive en dernière position après avoir été ravagé par une longue guerre civile ayant fait environ 400 mille morts. Par ailleurs, les pays francophones sont globalement moins inégalitaires, comme en témoigne la présence d'un seul et unique pays francophone parmi les dix pays africains les plus inégalitaires (selon les dernières données de la Banque mondiale relatives à l'indice GINI). Ce qui explique probablement en bonne partie les niveaux records de criminalité et de violence observées en Afrique anglophone, comme en Afrique du Sud (plus de 16 000 homicides par an).
Enfin, l'Afrique francophone est la partie globalement la plus stable et la plus sûre du continent, dont la partie orientale, majoritairement anglophone, constitue historiquement la zone connaissant les conflits les plus meurtriers. En effet, on y trouve notamment deux des trois pays africains ayant été déchirés par les conflits les plus sanglants de la dernière décennie, proportionnellement à leur population (le Soudan du Sud et la Somalie).
A ces conflits, s'ajoutent un certain nombre de problèmes sécuritaires (terrorisme islamique dans le nord du Mozambique... ) et de tensions interethniques, comme en Éthiopie où elles avaient déjà provoqué la mort de plusieurs centaines de personnes dans les quelques années qui avaient précédé le déclenchement d'une guerre civile, fin 2020, et qui a fait plusieurs dizaines de meilleurs de morts en seulement deux ans.
Par ailleurs, le dynamisme économique de l'Afrique francophone s'accompagne d'une montée en puissance démographique, principalement tirée par sa partie subsaharienne dont la progression s'accompagne, d'ailleurs, d'un déclassement démographique du Maghreb. Ainsi, la ville de Casablanca, plus grande ville du Maghreb, et qui était également autrefois la plus grande ville francophone d'Afrique, vient de rétrograder à la cinquième place des villes francophones du continent, en se faisant dépasser par Douala, la deuxième métropole camerounaise. Et selon les dernières projections, la capitale économique du Maroc devrait encore reculer pour se situer à la 10e position d'ici 2035.
Le cas du Rwanda : un pays qui ne décolle guère, un modèle de propagande anglophone, et une honte pour l'Afrique...
Quant au Rwanda, ancienne colonie belge souvent citée comme exemple par ceux qui appellent au remplacement du français par l'anglais, et dont le niveau de connaissance est fort limité, il convient de rappeler que ce pays est très loin d'être le pays dynamique présenté par le régime en place, qui n'est autre que le plus gros client africain des agences de communication internationale. La vérité est que le Rwanda est même l'un des pays les plus pauvres du continent, se classant à la 38ème place en termes de PIB par habitant (834 dollars seulement, début 2022). Ce soi-disant " Singapour africain ", se situe même en dessous de la moyenne africaine subsaharienne en matière d'accès à l'électricité, avec un taux de seulement 46,6 % en 2020, malgré la très petite taille du pays (27 fois moins étendu que le Maroc... ).
Le Rwanda est donc un des pays les plus sous-développés du continent et du monde, alors même qu'il se distingue mondialement comme en étant le seul et unique pays à piller à grande échelle les richesses d'un pays voisin (la République démocratique du Congo, ou RDC), au point de se classer souvent parmi les deux principaux producteurs et exportateurs mondiaux de tantale, un élément stratégique extrait à partir d'un minerai appelé coltan, bien que son sous-sol en soit pratiquement dépourvu. Une situation ubuesque, dont est victime la RDC depuis de nombreuses années, mais qui est rendue possible par une féroce protection diplomatique américaine et britannique au profit des autorités rwandaises...
Ces mêmes Américains et Britanniques avaient d'ailleurs soigneusement préparé l'arrivée au pouvoir du régime actuel, afin de prendre le contrôle des richesses de la RDC (qui avait pris ses distances avec les Etats-Unis), en finançant et en armant dès la fin des années 1980 les rebelles tutsis anglophones qui multiplièrent les boucheries à partir de l'Ouganda voisin, créant ainsi un climat de terreur au sein de la population hutue du Rwanda. Une population qui était encore traumatisée par le génocide perpétré au Burundi voisin, en 1972, par le pouvoir tutsi contre les Hutus du pays, avec l'extermination quasi-totale de l'élite hutue (des enseignants aux étudiants, en passant par les infirmiers et cadres d'entreprises, et un total d'environ 200 mille exécutions en seulement quelques mois, malgré les faibles moyens " logistiques " de l'époque).
Un climat de terreur qui conduisit hélas au génocide rwandais 1994, dont le fait déclencheur fut l'assassinat simultané de deux présidents, ceux du Rwanda et du Burundi, par le tir d'un missile ayant abattu l'avion qui les transportait (un double assassinat unique dans l'histoire de l'humanité).
Dans ce cadre, il ne faut d'ailleurs jamais oublier les propos de Boutros Boutros-Ghali, ancien secrétaire général égyptien de l'ONU (et paix à son âme), qui avait déclaré en 1998, deux ans après avoir quitté ses fonctions et quelques années seulement avant l'invasion de l'Iraq, que ce génocide " est à 100 % de la responsabilité américaine... Il est de la responsabilité de l'Amérique, aidée par l'Angleterre " (les États-Unis interdirent même à l'ONU d'utiliser le terme " génocide " pendant 23 longues journées et quelques centaines de milliers de morts après que la France l'ait utilisé pour la première fois, le 16 mai 1994, et ce, afin d'empêcher toute condamnation internationale des massacres, et par conséquent toute intervention militaire pouvant entraver la progression des tutsis anglophones venant de l'Ouganda... ).
De plus, il convient de rappeler à ceux dont les connaissances de l'économie africaine sont fort limitées, que le Rwanda fait continuellement partie des dix pays africains les plus dépendants de la charité internationale. En effet, et selon les dernières données de la Banque mondiale, l'ensemble des aides publiques au développement (APD) reçues par le Rwanda en 2020 ont représenté non moins de 16,3 % du Revenu national brut du pays, qui occupait ainsi la neuvième place continentale, comme en 2019, en se classant entre la Gambie et le Niger. Ce qui n'empêche pas, pour autant, le dictateur et propagandiste Kagame de donner régulièrement des leçons en déclarant que le continent doit apprendre à compter sur ses propres moyens, et que celui-ci n'a pas besoin de " Baby-sitters ". Par ailleurs, il est également à noter que ces aides massives, et principalement anglo-saxonnes, n'ont nullement empêché la hausse constante de l'endettement du pays, dont la dette publique devrait connaître la cinquième plus forte hausse d'Afrique subsaharienne sur la période de trois années 2020-2022, selon le FMI (pour atteindre 68,1 % du PIB fin 2022, en hausse de 18,3 points de pourcentage).
Quant à la pauvreté, les inégalités sociales et le taux d'extrême pauvreté y demeurent encore très élevés, avec une importante partie de la population vivant avec moins de 2,15 dollars par jour en parité de pouvoir d'achat (nouveau seuil d'extrême pauvreté retenu par les institutions internationales, depuis la rentrée 2022). Ainsi, et selon les dernières données de la Banque mondiale, le taux d'extrême pauvreté atteignait non moins de 52 % de la population rwandaise en 2016, contre, par exemple, seulement 9,3 % pour le Sénégal en 2018. Il est d'ailleurs à noter que la réalisation d'études en la matière est assez difficile au Rwanda, qui s'était même distingué en 2005 en obligeant les agents de la Banque mondiale à détruire sur place l'intégralité de leurs études sur la pauvreté dans le pays. Un acte assez inhabituel au niveau international, mais qui n'a pourtant fait l'objet d'aucune protestation officielle de la part de cette grande institution, grâce à l'opposition des Etats-Unis.
Enfin, il convient de rappeler la nature terriblement criminelle du régime au pouvoir, seul régime de cette Afrique du 21e siècle dont le dirigeant continue à se faire élire avec 99% des voix, et champion du monde des assassinats politiques à l'extérieur des frontières nationales (ayant éliminé, à lui seul, plus d'opposants à l'étranger que l'ensemble des autres dictatures réunies de la planète). La diaspora rwandaise est ainsi la diaspora la plus surveillée au monde, vivant dans un climat de terreur permanent (comme en témoigne la parution d'un long article sur le sujet en octobre 2019, publié par le grand média canadien francophone Radio Canada et intitulé " Des espions parmi nous ").
L'hostilité des pays anglo-saxons à l'égard de l'immigration arabe
Par ailleurs, et contrairement à ce que prétendent certains, un passage à l'anglais n'ouvrirait nullement aux Marocains les portes des pays anglo-saxons, compte tenu de leur hostilité commune à l'égard de l'immigration arabe. Ainsi, les États-Unis avaient même interdit purement et simplement toute immigration en provenance d'un certain nombre de pays arabes sous la présidence de Donald Trump... Quant au Canada, il convient de savoir que sa partie anglophone ferme presque sa porte à l'immigration arabe, contrairement à la partie francophone du pays (le Québec essentiellement). En effet, et selon les dernières données publiées par Statistique Canada, relatives au recensement de 2021, les immigrants arabes n'ont représenté qu'un dixième (11,4 %) du total des immigrants permanents s'étant installés au Canada anglophone au cours de la période de cinq années 2016-2020, et encore présents à la date du recensement, contre un quart pour la partie francophone de la fédération (26,9 %).
Ainsi, et à titre d'exemple, le Québec a reçu, à lui seul, moitié plus de nouveaux résidents en provenance d'Algérie (13 975, malgré la pandémie) et autant de nouveaux résidents en provenance du Maroc (9 515) au cours de cette même période, que de nouveaux résidents égyptiens acceptés par l'ensemble du Canada anglophone (9 735). Et ce, alors que l'Égypte est de loin le pays arabe le plus peuplé, avec une population plus de deux fois supérieure à celle de l'Algérie, et près de trois fois plus importante que celle du Maroc...
Et pourtant, force est de constater que la partie francophone du Canada est régulièrement la partie la plus sûre du pays, avec un taux de criminalité largement inférieur au reste de la fédération. En effet, et toujours d'après les données de Statistique Canada, le taux de criminalité, qui prend en compte l'ensemble des infractions au Code criminel canadien (hors délits de la route), s'est établi à 3 207 infractions pour 100 mille habitants, contre non moins de 6 004 pour le Canada anglophone...
Le Canada francophone démontre ainsi au reste du monde que l'immigration arabe ne menace pas forcément la sécurité, l'équilibre des comptes publics et le bien-être général de la société d'accueil, à laquelle elle peut, au contraire, être source de plus-value dès lors que certaines conditions sont respectées en amont et en aval.
Cependant, le Canada anglophone et les États-Unis préfèrent marginaliser l'immigration arabe, et continuer à se concentrer sur l'Asie... tout comme le Royaume-Uni, qui se concentre à la fois sur cette partie du monde et sur l'Europe de l'Est, en n'accordant qu'une place très marginale à l'immigration arabe. La très faible taille de la population d'origine égyptienne, estimée à seulement 300 mille personnes (ou 0,3 million), alors que l'Égypte était une ancienne colonie britannique et qu'elle constitue, de loin, le pays arabe le plus peuplé, illustre parfaitement cette hostilité anglaise à l'égard de l'immigration arabe.
Le passage à l'anglais, ou l'explosion du port du Niqab
Enfin, il est clair que l'adoption de l'anglais au détriment du français conduirait, lentement mais sûrement, à un rapprochement culturel entre le Maroc et les pays arabes anglophones du Moyen-Orient, au détriment des pays du Maghreb et d'Afrique de l'Ouest. Une réorientation culturelle qui se traduirait inévitablement par l'augmentation massive des comportements et accoutrements moyenâgeux (et souvent même pré-islamiques), notamment à travers l'explosion du port du Niqab.
Il convient d'ailleurs de rappeler que le monde francophone concentre la majorité des pays et territoires ayant décidé de mettre en place des interdictions totales (Tchad, Congo-Brazzaville, France, Belgique... ) ou partielles (Tunisie, Algérie, Gabon, Québec... ) pour ce qui concerne le port du Niqab, et ayant ainsi ouvert la voie à d'autres pays à travers le monde... à l'exception notable des pays anglophones, qui continuent ainsi à salir l'image de l'islam et des musulmans dans le monde.
A travers un alignement culturel progressif, lent mais certain, sur l'espace arabo- anglophone, l'image du Maroc à l'international serait ainsi considérablement ternie au bout de quelques années, et la société marocaine serait perçue par le reste du monde comme une société assez arriérée...
Bien réfléchir, avant de tomber dans le piège...
Nos frères francophones marocains qui demandent naïvement de remplacer la langue française par l'anglais, poussés ou manipulés par des entités locales et étrangères, devraient donc bien réfléchir aux graves conséquences à long terme que cela entraînerait pour leur pays, qui régresserait, lentement mais sûrement, au niveau des pays arabes anglophones.
Mais, encore faut-il que les Marocains aient d'abord pleinement conscience des grandes réussites de leur pays, dont ils peuvent véritablement être fiers et qui n'a aucune leçon à recevoir en matière de dynamisme et de développement économique et social.
Tout dénigrement ou toute dévalorisation de leur patrie ne peut que faire le jeu et servir les intérêts de certaines puissances étrangères, qui n'apporteraient que déclin et régression au pays.
Quant à ceux qui s'imaginent qu'il est tout à fait possible d'introduire partiellement la langue anglaise, aux côtés du français (par exemple pour l'enseignement de certaines matières scientifiques au collège ou au lycée), ceux-ci devraient se ressaisir et prendre conscience du fait que cela entraînerait, lentement mais sûrement, petit pas par petit pas, un remplacement total du français par l'anglais dans l'enseignement et dans les administrations du pays. Celui-ci deviendrait alors, purement et simplement, un pays arabe anglophone... avec, à la clé, une durable régression économique et sociale (l'écroulement total et dramatique du Liban, devenu anglophone après avoir naïvement pensé pouvoir être, à la fois, francophone et anglophone, en est une parfaite illustration... ).
Ilyes Zouari
Président du CERMF
(Centre d'étude et de réflexion sur le Monde francophone)
ww.cermf.org
info@cermf.org

Load-Date: January 11, 2023


End of Document



Voici les vérités de Fortunat Biselele !
La Prospérité
janvier 9, 2023 lundi


Copyright 2023 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1168 words
Byline: Belhar MBUYI
Body


*Quand la mauvaise compréhension de ses propos enflamme les réseaux sociaux...
*C'est l'homme du sérail le plus discret, mais aussi celui qui a subi le plus d'attaques tout au long du premier mandat de Félix Tshisekedi. L'homme nourrit moult fantasmes et infox, souvent relayés par une certaine presse en mal de sensations fortes. Généralement accusé à tort, et victimes de fausses allégations, Fortunat Biselele, Bifor pour les intimes, a toujours su rester droit dans ses bottes, sans jamais se laisser déstabiliser par ce qui a tout l'air des campagnes savamment orchestrées pour lui nuire.
Ce vendredi 6 janvier, enfin, il passe de l'ombre à la lumière. Des extraits d'une interview contenue dans un documentaire réalisé par le journaliste camerounais de Radio France Internationale, RFI, sont diffusés sur plusieurs comptes Twitter. Et c'est le buzz !
Depuis la soirée du vendredi jusqu'au samedi, c'est Bifor qui s'est retrouvé à la une. Les opinions sont globalement équilibrées entre, d'une part, ceux qui, bien souvent adversaires politiques, le vouent aux gémonies et, d'autre part, ceux qui trouvent justifiée la démarche visant la restauration de la paix dans l'Est du Congo et dans la région des Grands lacs tentée à l'époque par le nouveau pouvoir de Kinshasa.
Pourtant, les propos de Fortunat Biselele s'inscrivent dans un ensemble cohérent - la chronique d'Alain Foka intitulée : "Qui pour sauver le Congo" - que tout le monde apprécie.
Tout bien considéré, il importe d'abord de considérer le contexte historique de la RDC et de la région de ces trois dernières décennies avant de porter un jugement sur les propos du conseiller privé du chef de l'Etat. Entre juillet 1994 et mai 1997, on a ainsi assisté à une féroce inimitié entre le nouveau régime rwandais du Front patriotique rwandais, FPR, et le pouvoir de Mobutu, coupable, aux yeux du premier, d'avoir soutenu le régime Habyarimana et d'avoir hébergé des millions de réfugiés rwandais maintenus dans des camps à un jet de pierre de leur pays d'origine et ce, sans désarmer les combattants et sans les séparer de civils. Ceci vaudra au pays la première guerre, celle de septembre 1996, déclenchée par le Rwanda soutenu par l'Ouganda - et plus tard par d'autres pays - qui aboutit à la chute du vieux maréchal.
Guerre mondiale africaine
Ensuite, d'août 1998 à juin 2003, la rancœur tenace entre le régime de Laurent Désiré Kabila et ses anciens parrains rwandais et ougandais, qui a provoqué une deuxième guerre, souvent considérée comme la "guerre mondiale africaine", avec l'intervention sur le territoire congolais des armées de sept pays belligérants. Et enfin, malgré la signature de l'Accord de Sun City, l'organisation de la transition dite "1+4", et la tenue de plusieurs cycles électoraux, l'on assiste toujours au regain cyclique des mouvements politico-militaires d'une réelle importance : le Congrès national pour la dépense du peuple, CNDP de Laurent Nkunda d'abord, et le Mouvement du 23 mars, M23 de Bisimwa et Makenga ensuite, qui mettent à mal la stabilité du pays. Sur le banc des accusés : Joseph Kabila, qui ne respecterait pas ses engagements, y compris les protocoles de paix de Nairobi, signés en 2013 avec des chefs d'Etat de la région comme témoins.
Ainsi compris, la question est la suivante : fallait-il ou non, tenter de mettre cartes sur table avec le principal pourvoyeur de l'insécurité, dans l'espoir de restaurer une paix durable dans la partie orientale de la RDC, quitte à s'occuper des autres petites milices locales par la suite ?
Dans l'histoire du monde, des spectaculaires réconciliations ont été réalisées par des leaders visionnaires entre des pays pourtant séparés par un océan de haine et de rancœurs.
Après la guerre franco-allemande de 1870-1871 (défaite française), la première guerre mondiale de 1914-1918 (défaite allemande), et la seconde guerre allemande de 1940-1945 (défaite allemande) avec leur cohorte des millions de morts, les deux principales puissances européennes que sont la France et l'Allemagne ont bien fait le choix de la réconciliation, afin d'éviter une nouvelle guerre et mettre fin au revanchisme.
Le Traité de l'Elysée, signé en 1963 entre le président français Charles de Gaulle et le chancelier allemand Konrad Adenauer a officialisé ce rapprochement. Depuis lors, c'est sur le pilier franco-allemand que se construit l'Europe.
Plus près de nous, après une meurtrière guerre de mai 1998 à juin 2000, l'Ethiopie et l'Erythrée ont fini par se réconcilier avec l'arrivée au pouvoir du Premier ministre Aby Ahmed en Ethiopie.
Sans brader les richesses du pays
La réconciliation et la pacification de la région, du moins le fait d'avoir tenté de les obtenir, n'étaient donc une si mauvaise chose que ça.
On ne peut tenir rigueur au président de la République d'avoir essayé, quitte à buter sur la mauvaise foi de son partenaire.
Autre chose qui provoque des réactions en sens divers : les accords économiques entre les deux pays en 2021, la RDC avec ses matières premières, et le Rwanda avec ses partenaires internationaux. Ici, il importe de bien comprendre la réalité qui était celle du moment. Les grandes sociétés multinationales rechignaient à s'installer en RDC, mais préféraient ouvrir boutique au Rwanda où ils s'amenaient avec de gros capitaux logés dans des banques au pays des mille collines.
C'est ainsi que la grande multinationale américaine AB Minerals a construit au Rwanda la première usine africaine de raffinerie de coltan en 2016, et une autre multinationale américaine, Américain Hilly Metals Company, s'est associée avec la compagnie rwandaise Aldira pour construire une raffinerie d'or en 2019. Objectif : raffiner l'or du continent qui, auparavant, prenait la route des Emirats arabes unis, de la Turquie, de la Suisse ou de la Belgique.
D'où, la question était : comment faire profiter le Congo de ces partenaires de notre voisin ? C'est de cela qu'il s'agissait, sans pour autant brader les richesses congolaises. En effet, dans "le protocole d'accord de coopération" négocié alors par Fortunat Biselele, une entreprise congolaise, la Société aurifère du Kivu et du Maniema (Sakima SA) et une entreprise rwandaise, Dither LTD, ont signé un accord pour l'exploitation de l'or.
La complémentarité était ainsi convenue : les deux sociétés contrôlent la chaine des valeurs à partir de l'extraction exclusivement faite par la société congolaise Sakima et le raffinage par la firme rwandaise Dither SA. Outre les gains économiques pour les deux parties, il y avait aussi un avantage pour la paix dans l'Est du pays : les groupes armés qui tirent des revenus pour financer la guerre avec de l'or congolais ne pouvaient plus se permettre d'exploiter ou de revendre auprès des acheteurs sur les marchés internationaux.
Ainsi compris, on réalise la pertinence des propos de Fortunat Biselele, critiqué à tort par certains, mais aussi la mauvaise compréhension que certains ont des propos du conseiller privé du chef de l'Etat - et la mauvaise interprétation qu'ils en font.


Load-Date: January 9, 2023


End of Document



Guerre à l'Est du pays - L'odyssée d'un peuple mal aimé
La Prospérité
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1774 words
Byline: L\xE9onard Daro
Body


Une guerre d'usure sévit à l'Est de la République Démocratique du Congo (RDC) depuis près de trois décennies. Elle est menée contre la population et les institutions congolaises par le régime du président Paul Kagame du Rwanda, à travers des pseudo-rébellions et groupes armées, créés et équipés par le Rwanda avec le soutien de la communauté internationale.
En effet, il a été révélé que cette mascarade aurait commencé à l'époque du Maréchal Mobutu, lorsque cinq puissances occidentales, sous prétexte que la RDC était trop vaste et trop riche pour les Congolais, auraient décidé non seulement de morceler le pays de Lumumba, mais aussi d'en contrôler chacune un morceau. Ainsi, les Etats Unis d'Amérique de Bill Clinton s'approprieraient l'ancien Kivu et l'ancienne Province Orientale, l'Angleterre de Margaret Thatcher se réserverait l'espace kasaïen (ex-Kasaï Oriental et Kasaï-Occidental), L'Allemagne de Helmut Kohl s'accaparerait de l'ex-Bandundu (sans le Maï-Ndombe) et le Kongo Central, la France de François Mitterrand prendrait l'ex-Katanga et la Belgique du roi Baudouin se contenterait de l'ex-Equateur, le Maï-Ndombe et la ville de Kinshasa. Peu importe comment il s'y prendrait, chaque signataire était supposé mettre tout en œuvre pour libérer sa part du gâteau, même s'il faudrait pour cela faire subir au Congolais le sort des peaux-rouges d'Amérique, c'est-à-dire l'extermination.
Le premier à se lancer dans l'exécution de ce plan machiavélique fut le pays de l'oncle Sam. Il commença par positionner à la Présidence de la République Yoweri Kaguta Museveni en Ouganda et Paul Kagame au Rwanda : deux pions utiles pour s'assurer une base arrière solide. C'est ainsi que ces sous-traitants seront maintenus au pouvoir dans leurs pays respectifs contre vents et Marrées, qu'importe la volonté de leurs peuples, jusqu'à l'exécution de ce plan. Pour dire que ni la démocratie ni les droits de l'homme ne signifient rien quand les intérêts occidentaux sont en jeu.
Pour preuve, le génocide rwandais pouvait être évité. Il a été planifié et provoqué pour servir la cause de la balkanisation de la RDC. Les services de renseignements occidentaux, principalement la CIA, savaient très bien ce qui arriverait aux Tutsis si l'on s'attaquait de force au pouvoir du président Habyarimana, lequel, pour résoudre pacifiquement le problème posé par la rébellion du Front Patriotique Rwandais (FPR), essentiellement tutsie et dirigé par Paul Kagame, avait ouvert les négociations à Arusha, en Tanzanie.
Il revenait d'ailleurs de ces négociations d'Arusha lorsque son avion, en procédure d'approche sur Kigali, a été abattu par un missile livré par l'Occident et tiré par le Front Patriotique Rwandais de Paul Kagame. Aujourd'hui il culpabilise le monde entier comme s'il avait été surpris par ce qui était arrivé. Alors que cela faisait partie d'un plan dans lequel il était partie prenante et dont l'objectif d'étape était son accès à la magistrature suprême du Rwanda. Alors qu'importait l'étendue des dommages collatéraux que cela entraînerait ? D'ailleurs les Tutsis restés au pays, étaient considérés par le FPR comme des collabos du régime hutu d'Habyarimana et donc des traitres.
Une fois Habyarimana abattu, l'ONU a mystérieusement réduit son personnel militaire à Kigali, comme pour laisser le champ libre aux extrémistes Hutus d'agir comme bon leur semblait. A la même époque, la France, sous couvert de " l'Opération Turquoise " s'improvise à la frontière congolaise et convainc le Maréchal Mobutu, contre l'avis de son Premier Ministre Kengo wa Dondo, de permettre aux Hutus de se réfugier en RDC. Chose grave, les Français laissent les soldats hutus passer la frontière congolaise avec leurs armes et munitions. Pire encore, des camions de l'ONU traversent la frontière pour venir leur livrer des armes dans les camps des réfugiés à Goma. Pour quelle raison le HCR autorisa-t-il la livraison des armes aux réfugiés et pourquoi son silence coupable ?
Ces soldats hutus sont regroupés aujourd'hui au sein d'une organisation militaire appelée " Forces Démocratiques de Libération du Rwanda ", en sigle FDLR. Le président rwandais les considère comme une menace pour la sécurité de son régime et se base sur leur présence en RDC pour justifier toutes les agressions dont il s'est rendu impunément coupable sur le sol congolais. La question reste de savoir où étaient les FDLR au moment où, sous couvert des rébellions RCD/Goma et CNDP, le Rwanda contrôlait toute la région Est de la RDC ?
Avaient-elles momentanément cessé d'être une menace pour la sécurité du Rwanda ? Pourquoi les FDLR n'ont-elles jamais tiré une seule balle contre le Rwanda depuis trente ans qu'elles sont installées en RDC, se contentant par contre de massacrer les civils congolais ? Pourquoi les Occidentaux, qui ont tout fait pour convaincre la RDC de dialoguer avec ses rebelles et d'intégrer dans son armée les combattants des rébellions successives (RCD, CNDP et maintenant M23) n'ont-il jamais essayé de convaincre le Rwanda d'intégrer les FDLR dans ses unités de défense ? La réponse est évidente. Les FDLR doivent rester sur le sol congolais pour donner un alibi au Rwanda de continuer à déstabiliser et piller la RDC.
C'est au moment où il fallait donner à cette agression une coloration congolaise qu'il est fait appel à Laurent Désiré Kabila qui, au maquis depuis l'assassinant de Patrice Emery Lumumba en janvier 1961, cherchait le moyen de libérer la RDC de la dictature du Maréchal Mobutu. M'zee se retrouve donc, comme un cheveu dans la soupe, à la tête d'une machinerie dont les objectifs étaient diamétralement opposés aux siens. Sachant qu'une fois à Kinshasa, les parrains de sa rébellion allaient imposer leur candidat à la tête du pays, il s'autoproclame Président de la République depuis la chute de Lubumbashi et renvoi l'armée rwandaise dès que les premiers éléments de l'armée nationale, envoyés discrètement en formation à l'étranger, rentrent au pays.
Il court-circuite ainsi les velléités hégémoniques du Rwanda et de ses mentors occidentaux. Mais pas pour longtemps. Quelques mois seulement après, l'armée rwandaise était de nouveau sur le sol congolais, sous les couleurs du Rassemblement Congolais pour la Démocratie (RCD/Goma) qui va se muter en Congrès National pour la Défense du Peuple (CNDP), puis en Mouvement du 23 Mars (M 23).
Or, tout ce que nous vivons jusqu'ici n'est que la partition des Etats Unis d'Amérique concernant les Kivu et l'ex-province Orientale, Les récents événements dans le Maï-Ndombe montrent que ça commence à bouger du côté de la Belgique. Demain, lorsque ces cinq puissances occidentales entreront tous dans la danse, la situation sera impossible à gérer pour la RDC.
Le Rwanda n'est pas à sa première tentative. Durant la première guerre mondiale, les Rwandais, sous colonisation allemande, ont déjà tenté d'occuper le Kivu. En réaction, les Congolais avaient non seulement bouté l'ennemi hors du territoire national, mais en plus ils sont entrés au Rwanda et ont pris tout le pays dont ils ont fait une province de la RDC. Le grand-père de Kengo wa Dondo fut l'un des vaillants soldats de la Force Publique positionnés au Rwanda durant cette période-là. Puisque, ignorant l'histoire, ce pays s'est transformé en une fourmilière qui nous envoi des colonies d'insectes pour nous empêcher de dormir en paix, nous devons réagir vite et surtout frapper fort.
Le principe de réciprocité ainsi que le droit des poursuites sont reconnus en relations internationales. La RDC, qui a l'avantage du nombre, ne doit pas lésiner sur les moyens. Au contraire, elle doit mettre toutes ses batteries en marche, encercler les envahisseurs, les attaquer de tous les côtés à la fois et, en définitive, refaire l'exploit de la Force Publique durant la première guerre mondiale.
Puisque le Rwanda piétine sciemment toutes les conventions internationales, y compris la Charte de l'Union Africaine, nous ne pouvons pas, dans notre réaction contre lui, tenir compte de ces conventions. Nous ne pouvons même pas compter sur l'arbitrage de la communauté internationale, puisque c'est elle qui sponsorise le Rwanda. Comment comprendre que l'Organisation Internationale de la Francophonie soit dirigée par le Rwanda, un pays dont la langue officielle est l'anglais ? Comment comprendre que l'Union Européenne se permette d'accorder 20 millions d'euros à l'armée rwandaise alors qu'elle connaît la gravité des crimes commis et que continue à commettre cette même armée en RDC ?
En ce qui concerne nos ressources naturelles, le 08 juillet 2000, ayant constaté que c'est le diamant qui alimentait la rébellion sierra léonaise, le Conseil de Sécurité des Nations Unies vota la résolution 1306 qui décrétait un embargo sur le trafic illégal du diamant de la Sierra Leone. Désormais, le diamant ne pouvait être accepté sur le marché international que s'il était certifié par le gouvernement légal du pays producteur. Conséquence : privée des moyens financiers dont elle avait besoin pour s'approvisionner en armes, la rébellion sierra-léonaise, déclenchée depuis le 23 mars 1991, fut vite matée.
Et la guerre civile prit ainsi fin officiellement le 18 janvier 2002. Qu'attend donc ce même Conseil de Sécurité pour prendre les mesures analogues contre le Rwanda, l'Ouganda et tous les seigneurs de guerre concernant les minerais de la RDC ? Pourquoi accepte-t-on que le Rwanda devienne exportateur officiel de l'or, du cobalt, de la cassitérite et du coltan, minerais dont il n'est pas producteur ? Pourquoi tolère-t-on chez Paul Kagame du Rwanda ce que l'on a sévèrement sanctionné chez Charles Taylor du Liberia ?
Dans cette situation, nous sommes seuls face à notre destin. Ni l'ONU ni même l'Union Africaine ne viendra à notre secours. C'est soit le Rwanda, soit la RDC. Ce n'est qu'en prenant conscience de cette réalité et en agissant conséquemment que nous pourrions décourager les autres pays voisins qui seraient tentés, comme le Rwanda, de servir de cheval de Troie à une quelconque autre puissance occidentale.
Lorsqu'un voyou entre chez-vous par effraction et se met à violer vos filles, vous avez intérêt à saisir tout ce qui vous passe par la main et à défendre vaillamment l'honneur de votre famille. Si, devant un tel affront, vous vous laissez convaincre qu'il faille implorer sa compréhension afin qu'il arrête de lui-même sa basse besogne, parce que, autrement, vous risqueriez de lui briser le coup, alors, non seulement vous perdez toute crédibilité envers les vôtres, mais en plus, vous encouragez tous ceux qui hésitaient encore à venir tenter la même aventure chez-vous. On ne fait jamais des omelettes sans casser les œufs.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



Tout en lorgnant sur Joseph Kabila, Conclave de Lubumbashi - Moïse Katumbi face aux pro et anti rupture avec Tshisekedi
La Prospérité
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 709 words
Byline: Emma Muntu
Body


Un conclave sous haute tension se tient aujourd'hui, sauf imprévu, à Lubumbashi où Moïse Katumbi devra définir sa position après sa sortie médiatique de vendredi 16 décembre dernier sur RFI et France 24. Il a annoncé officiellement sa candidature à la présidence de la République et surtout, son départ de l'Union sacrée. Difficile d'entrevoir ce qui va se passer à ce conclave où les disparités sont clairement dessinées. Mais, le leader de cette plateforme sait à quoi s'attendre.
A propos du cycle électoral, ce leader katangais avoue que le calendrier du processus électoral publié par la Commission électorale nationale indépendante (CENI) avec les élections le 20 décembre 2023 est jugée intenable par la plupart d'observateurs internationaux. Mais, il dit espérer que "la CENI sera à la hauteur", rappelant qu'il " reste une année " pour organiser de " bonnes élections ".
A près d'une année de prochaines élections, il réédite l'exploit d'annoncer sa candidature à la présidence comme sous Joseph Kabila avec le mythe du " 3ème penalty " pour lui tourner le dos et s'opposer à son troisième mandat. Entretemps, beaucoup d'eau a coulé sous le pont de deux leaders. Autour d'eux, les Katangais se sont réjouis que leur province désormais en lambeaux, puisse retrouver son unité. Après cette cérémonie de réconciliation, Joseph Kabila a regagné sa ferme et plus rien d'officiel.
C'était le 29 septembre 2015 que Moïse Katumbi alors gouverneur en fonction dans la province du Katanga, décide de claquer la porte du PPRD, parti de Joseph Kabila, l'accusant de subterfuges pour se maintenir au pouvoir au-delà du délai constitutionnel.
Devant les médias français, l'ancien gouverneur de l'ex-Katanga, Moïse Katumbi a affirmé que son parti politique étudiera dans les prochains jours, tous les paramètres pour voir avec qui, il faudra coaliser, ne fermant ainsi donc pas la porte à une possible coalition avec l'ex-Chef de l'État.
"Vous savez, au congrès nous allons inviter tout le monde, la réconciliation avec Monsieur Kabila, c'est une réconciliation des Katangais donc j'ai serré la main au président Kabila, le plus important pour nous, c'est le pays, c'est le Congo. Je suis un chrétien catholique et j'avais serré ma main et ma main était sincère parce que nous devons voir l'avenir en face. Le plus important pour moi, pour le moment nous n'avons pas un deal politique avec qui que ce soit, mais le parti va voir lors des assises ce que nous devons considérer en tant qu'ami et allié ", a-t-il déclaré.
Et d'insister en ce qui concerne un quelconque délai : " Pour le moment nous avons un grand parti politique, nous avons notre propre vision avec le parti politique, pour le moment nous marchons en tant qu'Ensemble pour la République. Il y a eu la main à l'église, mais il y a plusieurs candidats qui se sont déclarés et je respecte tout le monde, mais jusqu'à aujourd'hui, ce n'est pas à l'ordre du jour ", a-t-il ajouté.
Le sort des membres des institutions
C'est l'une des épineuses questions que doit trancher cette rencontre de Lubumbashi. Mais déjà, l'un de porte-paroles de Ensemble Francis Kalombo soutient que chacun prendra ses responsabilités.
" Chacun va prendre ses responsabilités. C'est des adultes, nous sommes en démocratie, chacun est libre. Ceux qui veulent nous suivre viendront, ceux qui veulent rester, vont rester. Vous savez nous sommes fin mandat, il y a des élections qui s'approchent, chacun peut prendre ses responsabilités ", a-t-il déclaré.
Les députés révolutionnaires progressistes de la plateforme Ensemble pour le changement, ont dans une déclaration indiqué qu'ils ne sont pas concernés par le départ de Moïse de l'Union sacrée.
Le Courant Révolutionnaire Progressiste d'Ensemble pour le Changement affirme rester, pour sa part, membre à part entière de l'Union sacrée de la nation et fidèle au président de la République avant de lui promettre son soutien et son accompagnement jusqu'à la victoire finale aux élections en vue.
Et de conclure sur tweet que ce courant qui compte en son sein la majorité de députés, estime que la présente déclaration de l'ancien chef de leur plateforme n'est que la manifestation des stratégies occultes contre lesquelles plus de 50 députés avaient jugé bon de créer le présent courant.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



Quelles sont les mesures préventives des risques naturels prises par l'Etat kongolais ??? [tribune]
La Prospérité
décembre 14, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1857 words
Byline: Madimba Mingiedi Mbala N'zeteke Charlie Jephth\xE9
Body


Je ne commencerai pas ma tribune sans présenter mes sincères condoléances aux familles de ceux qui ont perdu la vie à la suite de ces inondations.
Ce sont les pluies diluviennes qui se sont abattues la nuit du 12 au 13 décembre 2022 à Kinshasa et dans d'autres villes de la RDC, qui sont à la base des inondations et des érosions qui m'ont poussé à écrire cette énième tribune.
J'étais sidéré de suivre le président de la république Félix Tshilombo s'attaquer aux bourgmestres de la ville province de Kinshasa sur l'assainissement des eaux diluviennes à la 75ème réunion du conseil des ministres, en lieu et place de s'attaquer aux ministres de tutelles:
" Les inondations des artères et certains quartiers dans les différentes communes de la capitale démontrent à chaque fois l'absence d'un plan d'entretien et d'assainissement régulier des voies d'évacuation des eaux de pluie. Outre cette réalité, ces inondations viennent également rappeler la nécessité de sévir face aux constructions anarchiques qui constituent une autre dimension de ce problème. "
Selon le ministre de communication et porte-parole du gouvernement, le président de la république attendait du gouverneur de la province de Kinshasa, du courage dans l'application stricte et rigoureuse des plans de la ville même là où toute résistance se présenterait. Dans le même esprit, il attendait également des bourgmestres, une implication efficiente dans les travaux d'assainissement de leurs communes respectives.
Il avait aussi chargé le vice-premier ministre, ministre de l'intérieur, sécurité, décentralisation et affaires coutumières ainsi que le gouverneur de la ville province de Kinshasa d'encadrer les bourgmestres de 24 communes dans la mise en œuvre et l'utilisation efficiente des brigades pérennes d'entretien et d'assainissement en sus des travaux ponctuels effectués de l'office des voiries et drainages (OVD).
Et à la 12ème réunion du conseil des ministres tenue en 2019, on se souviendra que le président de la république avait décrété la TOLÉRANCE ZÉRO en ce qui concerne les constructions anarchiques, après les inondations qui avaient fauché la vie de 41 paisibles citoyens Kongolais.
On constate que les recommandations du président de la république ne sont pas prises en compte par la chaîne d'exécution. Il y a ce que j'appellerai un dysfonctionnement dans cette chaîne de responsabilités.
Commençons par la chronologie historique de création ou fondation des différentes villes de notre pays depuis l'arrivée des colons; la typologie et l'urbanisation des quartiers dans les différentes villes de la RDC que les colons nous ont laissés, afin de comprendre les causes des érosions que nous décrions à cause des victimes recensées quant à elles.
Qui détiennent les plans de tous ces quartiers urbanisés ?
Pour entretenir une ville, on doit avoir d'abord posséder les plans urbanistiques de ladite ville.
Est-ce que la RDC a des experts en topographie ? Si, oui. Où sont-ils ? Et que font-ils? Sont-ils reconnus par l'état Kongolais à leur juste valeur?
Depuis sa création le 3 décembre 1881, KINSHASA n'a bénéficié que de quelques plans d'urbanisme dont le premier datant de 1950.
Tous les autres plans d'urbanisation qui se sont succédés, surtout après l'indépendance, sont restés lettre morte, à l'instar du schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme de 1975.
Au sens strict du terme, Kinshasa n'a pas véritablement fait objet d'un plan d'aménagement sérieux en 62 ans de l'indépendance de notre pays.
Quelles sont les causes des inondations qui provoquent les érosions?
L'Etat Kongolais n'a pas une politique claire d'évacuation des eaux et des immondices.
Avez-vous déjà vu une ville moderne sans les égouts (comme les égouts de Paris) ?
Car, sans eux, une ville moderne ne serait-ce qu'elle doit être...
Avez-vous déjà vu une ville moderne qui n'a pas d'entreprises qui fournissent des services de gestion des déchets; qui n'a pas d'usines de traitement de déchets ni des sites d'enfouissements pour permettre aux camions de déchets de venir déposer leur récolte ?
Et on s'étonne que les habitants puissent déverser leurs immondices dans les caniveaux qui existent encore...
A qui la faute ?
En effet, mon entreprise CHAMING CONSULTING GROUP Sarl avait présenté un projet pilote en 2011 en partenariat avec une entreprise sud-africaine? PIKI TUP?, mais le gouvernement de l'époque nous avait fait voir de toutes les couleurs.
Et grand est notre étonnement de voir comment on veut faire porter le chapeau aux kinois.
Ils ont rejeté notre projet parce qu'on n'était pas membre du parti politique au pouvoir et il fallait aussi payer des rétrocommissions énormes.
Ce sont des pratiques pareilles qui tuent le développement de la RDC.
Si mon cher aîné Adam Bombole était gouverneur de la ville province de Kinshasa de l'époque, je suis sûr et certain que notre projet pilote allait être accepté et les Kinois allaient être satisfaits et bénéficieraient de nos services et ils n'allaient pas déverser les immondices dans les caniveaux.
Que le gouvernorat de Kinshasa prenne ses responsabilités et non se livrer à la politique de l'autruche avec KIN BOPETO qui a coûté la place au vice-gouverneur, l'honorable Néron Mbungu qui a osé dénoncer la mafia au sein dudit gouvernorat.
Revenons à la tragédie qui vient de frapper encore le peuple kongolais après celle de Kishishe. Cette fois-ci ça ne vient pas du Goliath au corps chétif Kagame ni de M23 mais de nos propres dirigeants qui ne savent pas prendre des dispositions préventives pour les risques naturels.
Selon ce que je viens d'apprendre par la radio Top Congo Fm, le bilan provisoire, est de près de 100 morts dans la ville province de Kinshasa et plusieurs dégâts matériels.
L'heure est vraiment très très grave!
Nous demandons à tous les députés nationaux de se réunir en toute urgence en session extraordinaire pour traiter cette situation des catastrophes naturelles. En convoquant les ministres :
- De l'intérieur, sécurité, décentralisation et affaires coutumières;
- De l'urbanisme et habitat;
- Des infrastructures et travaux publics;
- De l'Environnement et Développement Durable;
- Des affaires foncières ;
- Des affaires sociales, Actions Humanitaires et Solidarité Nationale.
Pour répondre à tous ces malheurs qui s'abattent sur les populations de différentes villes de la RDC, en général, et de la ville province de Kinshasa, en particulier.
Comme on ne sait plus inventer la roue, je propose à nos députés nationaux de faire comme le député français Michel Barnier et ancien ministre de l'Europe et des affaires étrangères de France.
Ce député avait proposé une loi en cas d'événements climatiques majeurs.
En créant le fonds de prévention des risques naturels (appelé communément fonds Barnier) qui intervient pour pallier les dommages non indemnisés par les assurances habitations.
Qu'est-ce que le fonds Barnier?
Biens exposés à un risque naturel mettant en danger des vies humaines.
Aujourd'hui, le fonds Barnier intervient plus largement pour l'indemnisation des catastrophes naturelles qui ne sont pas prises en charge par les compagnies d'assurance habitation ainsi que le financement de la prévention des risques naturels en France sur deux niveaux :
- Le fonds finance une partie de l'action de l'État;
- Il subventionne les actions de prévention des risques naturels des particuliers et des collectivités.
Dans quel cas avoir recours à ce fonds?
Il faut être dans une de ces deux situations :
- Vous avez été victime d'une catastrophe naturelle et vous avez été exproprié : le fonds finance alors une partie de votre indemnité en tant que sinistré;
-Vous souhaitez réaliser des travaux préventifs : sensibilisation et/ou travaux pour adapter les infrastructures (pour les communes) et les propriétés (pour les particuliers) aux risques.
Je propose aussi à la présidence de la république de pouvoir créer une agence de fonds d'atténuation et d'adaptation en matière des catastrophes naturelles.
Avec ce qui vient de nous arriver aujourd'hui, nous avons le droit de savoir qu'est devenu le projet " Appui au renforcement des capacités en gestion des risques naturels en RDC " après son adoption par la RDC et le PNUD en 2015?
Qu'est-ce que l'Etat Kongolais a fait de la stratégie nationale de prévention et réduction des risques de catastrophes (SNPRRC) de la RDC en 2017?
Un document vital et capital qui contient 7 axes stratégiques d'intervention, comportant plusieurs champs d'intervention.
C'est cette réduction des risques de catastrophe en RDC que nous exigeons à nos dirigeants. Car augmenter la résilience et diminuer la vulnérabilité de la population face aux risques majeurs doivent être la première des missions de nos dirigeants.
Un gouvernement qui ne fait que subir les événements ne mérite pas de diriger un pays ni son peuple, car gouverner c'est prévoir, dit-on.
Le peuple kongolais est fatigué de voir les autorités compétentes faire le tour après les catastrophes naturelles pour compter le nombre des morts et évaluer les dégâts matériels, en lieu et place de prendre des mesures préventives quant à ce.
Je garde un souvenir traumatisant de l'un de mes condisciples de l'école primaire de Saint-Georges (BONDEKO) à Kintambo au début des années 80.
Leur famille avait une maison près de la rivière Makelele, mon condisciple et qui était aussi mon voisin dans le même banc de ma classe était décédé, noyé pendant les pluies diluviennes où il y avait des inondations, en voulant sauver son jeune frère.
Tout ça parce que leurs parents avaient construit leur maison dans l'anarchie! Donc j'ai perdu mon ami d'enfance à cause de la construction anarchique des maisons.
Le peuple kongolais doit savoir que c'est l'arrêt ministériel portant réglementation et octroi du permis de bâtir en RDC dans son article 4 qui stipule que le permis doit être délivré au nom de l'état par le ministre ayant en charge l'urbanisme et habit (et non par une autre personne).
Et le même arrêté à l'article 5 prévoit une analyse du dossier avant l'octroi du permis de construire.
Cette analyse doit tenir compte du respect des normes environnementales, de l'hygiène, de voirie et drainage.
On se rend vite compte que la construction anarchique à Kinshasa est due à l'exode rural qui favorise l'expansion démographique.
Nous espérons que le Programme de Développement Local des 145 territoires va créer l'exode urbain pour désengorger les grandes villes de la RDC.
On s'interroge sur l'ampleur de cette situation qui persiste alors que tous les services étatiques ont des responsables censés mettre de l'ordre dans leurs services respectifs pour nous éviter les pertes en vies humaines que nous déplorons aujourd'hui.
Le peuple kongolais mérite mieux et non un chapelet de bonnes interventions de la part de ses dirigeants en appliquant des mesures préventives des risques naturels.
Le peuple d'abord ne doit plus être un simple slogan vide et creux de sens!!!
Nous rappelons à nos dirigeants que dans les villes sérieuses, on fait le curage des caniveaux pendant la saison sèche pour ne pas avoir des gros problèmes d'évacuation des eaux pendant la saison pluvieuse.
*Par Activiste, Penseur et Notable de Madimba Mingiedi Mbala N'zeteke Charlie Jephthé.*

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



La Dypro condamne et interpelle Macron à cause de l'attitude complice de la France
La Prospérité
décembre 13, 2022 mardi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 590 words
Byline: Fidel Songo
Body


Constant Mutamba et la Dynamique Progressiste Révolutionnaire (DYPRO) ont manifesté leur grogne face à la position de Paris, qui soutient le Rwanda, agresseur de la République Démocratique du Congo via le M23.
Dans le mémorandum lu vendredi 10 décembre 2022, à la suite du sit-in devant l'ambassade de France à Kinshasa, cette force politique de l'opposition républicaine dénonce "un complot français" ourdi contre la République démocratique du Congo, premier pays francophone, en faveur du Rwanda. "La France a opéré son choix de sacrifier le Congo et les Congolais au profit d'un Etat minuscule et criminel qu'est le Rwanda", note la DYPRO.
Constant Mutamba, coordonnateur national de cette force de l'opposition a, au nom de la DYPRO, adressé des recommandations à Paris notamment, celle de cesser de soutenir le Rwanda, agresseur de la République démocratique du Congo. La DYPRO note que toute médiation sous la conduite du Président français Emmanuel Macron, dans la crise entre la République Démocratique du Congo et le Rwanda, n'est ni crédible, ni soutenable. "Le Président français ayant manifestement affiché un penchant envers le Rwanda au mépris du Peuple Congolais abondamment massacré par les Forces de défense du Rwanda (RDF) ", lit-on dans le mémorandum.
Ainsi, la Dypro demande au Gouvernement congolais de signer immédiatement le retrait de la RDC parmi les pays membres de l'Organisation internationale de la Francophonie, et de muter vers un autre système éducatif en prônant d'autres langues telles que l'Arabe et l'Anglais. "La DYPRO exigera du Gouvernement de la République Démocratique du Congo son retrait pur et simple de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF) ; La DYPRO proposera au Gouvernement de la RDC d'ouvrir son système Scolaire et universitaire aux grands ensembles linguistiques du monde à savoir l'Anglais, le Portugais et l'Arabe; la langue officielle demeurant la même, le français étant dorénavant considéré comme une langue d'héritage colonial. Ainsi, outre le français (langue d'héritage colonial), que les provinces soient libres d'opter pour une seconde langue officielle en tenant compte de la proximité de coopération au niveau régional ou international ", note le document.
Compte tenu des faits accablants qui témoignent le comportement "de mépris et de dédain" de la part de la France envers la RDC notamment, la déclaration de l'ancien Président français, Nicolas Sarkozy, sur le partage des richesses de la RDC avec le Rwanda, la DYPRO note "un précédent qui fâche les congolais", et recommande au Président de la République française, Emmanuel Macron, de "prendre acte de la protestation du Peuple Congolais face aux accointances insoutenables avec le Président Paul Kagame et Madame Louise Mushikiwabo, lesquelles affinités sont matérialisées par son véto ayant consacré le renouvellement de mandat du Rwanda en novembre dernier à Djerba, (Ile tunisienne)", un acte qui ternit l'image de la Francophonie, fait remarquer la DYPRO.
La Dynamique progressiste révolutionnaire appelle, par ailleurs, les dirigeants français à prendre acte de la protestation du Peuple congolais contre l'appui financier de 20 millions d'Euros que l'Union Européenne a alloué à l'armée rwandaise, sur proposition de la France.
Pour ce parti de l'opposition républicaine, la France a humilié l'ensemble du monde francophone en plaçant à la tête de l'OIF pour deux mandats successifs, "une activiste rwandaise de réputation criminelle, de crédibilité douteuse et de faible encrage sur sa réputation".

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Rivalité ou complémentarité ?
La Prospérité
décembre 13, 2022 mardi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 519 words
Body


Le président américain Joe Biden pris en étau entre la Chine et la Russie, tente de se frayer un chemin en Afrique. Il organise un sommet qui s'ouvre ce mercredi 13 jusque vendredi 15 décembre prochain auquel prend part Félix Tshisekedi.
Moscou envisage de convoquer, à son tour, le deuxième sommet Russie-Afrique en juillet 2023 à Saint-Pétersbourg. Le premier s'est tenu il y a un peu plus de six mois.
La Chine est le premier pays créancier mondial des pays pauvres et en développement. Pour ce, Pékin ne lésine pas sur les moyens. Il investit massivement sur le continent africain, riche en ressources minières. Entretemps, la Françafrique bat de l'aile. La plupart de ces anciennes colonies s'agrippent vers le Commonwealth.
Les pays africains qui croupissent dans la misère, accusent leurs anciennes colonies notamment, la France de soutenir les régimes corrompus et de pérenniser les dictatures. Poutine trouve dans ces chaos, un alibi pour intervenir. Wagner, le bras militaire séculier de la Russie implanté en Afrique, veille sur ses intérêts. Il a su stabiliser la Centrafrique après avoir obtenu le départ des Français ainsi que le renversement de pourvoir au Mali et en Guinée... Partout où la Russie a posé ses pieds, les sentiments anti-occidentaux se développent. La population qui n'hésite pas à brandir l'effigie de Poutine ou le drapeau russe.
Cependant, ceux qui ont clairement basculé dans le giron russe, ont été évités à ce sommet. Il s'agit du Burkina Faso, de la Guinée, du Mali et du Soudan, ainsi que l'Erythrée... Certains de ces pays reçoivent de dotations importantes en armes de guerre russes. C'est ainsi que les pays africains préfèrent se doter des armes russes plutôt que occidentales qui les soumettent à plusieurs conditions. A une époque, les USA dotaient les armées africaines de fusil de guerre M16. Désormais, cette nouvelle génération ne jure que par les kalachnikov ou les AKA russes.
La RDC en sait trop de l'embargo dont elle est injustement victime. Le Rwandais Paul Kagame et le Congolais Félix Tshisekedi comptent parmi les hôtes de marque du successeur de Donald Trump. Le Rwanda s'entête à appliquer les résolutions de différentes rencontres de Nairobi et de Luanda. Depuis la guerre de l'Ukraine, le monde ne doit plus être considéré dans le même prisme. L'injustice que la communauté internationale a dénoncé avec force contre la Russie, doit s'appliquer à tous les pays dont la RDC et le Rwanda.
Malheureusement, les USA qui ont mené la guerre en Irak, ont laissé croire au monde de la mise en place d'un nouvel ordre mondial qui passerait par la fin des dictatures et la démocratie à travers le monde. Bluff ! On a compris que Washington avait atteint ses objectifs, le reste ne le concernait plus. Il est resté ami et partenaire des dictateurs " rétrogrades " qui acceptent de soumettre une bonne partie de leur population en errance sous prétexte des génocidaires. Plus de 20 ans après ceux qu'on arrête pour jugement sont grabataires.
La RDC fait partie de l'Afrique utile au centre de toutes les convoitises, surtout dans cette guéguerre entre la Russie et les USA.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Persona non grata ?
La Prospérité
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 444 words
Body


La position adoptée par le gouvernement français dans la crise d'agression contre la République démocratique du Congo oblige la France de Macron à initier une série de contacts en vue de baisser la tension entre Kinshasa et Paris. Pour preuve, l'envoi d'un émissaire de Macron auprès des autorités congolaises dans les prochains jours.
Kinshasa accueillera probablement à mi-décembre Chrysoula Zacharopoulou. C'est la secrétaire d'État française chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux. Cette visite aura, entre autres, comme objectif de préparer les contours de la visite d'Emmanuel Macron en RDC.
Kinshasa qui abritera au mois de juillet 2023, les IXèmes jeux de la Francophonie, est obligé de lâcher du lest afin de permettre à ce festival de la francophonie de se dérouler dans de bonnes conditions. Ce, en dépit des réticences d'une partie du microcosme politique congolais. C'est dans ce sens que le gouvernement français a semblé durcir le ton contre le Rwanda, en lui demandant de cesser toute assistance aux rebelles du M23 avant de leur exiger la libération de toutes les localités occupées dans l'Est de la République démocratique du Congo.
Une prise de position unique en son genre depuis la résurgence du M23. Et le diplomate français au Conseil de sécurité de souligner que l'offensive du M23 doit cesser. La France condamne avec la plus grande fermeté les actions du M23 avant d'ajouter qu'elle est préoccupée par les informations faisant état du soutien du Rwanda au M23. Elle a appelé Kigali à mettre fin à ce soutien, conformément aux instructions du Conseil de sécurité de l'ONU, interdisant tout soutien aux groupes armés actifs dans l'Est de la RDC.
Les massacres de Kishishe, dans la province du Nord-Kivu, a été le point d'orgue de la sauvagerie du M23. La communauté internationale a évité d'être complice de ces tueries de masse commises par ces rebelles soutenus par Kigali. Après les massacres impunis de Makobola où près de 700 personnes ont été tuées par l'ex- rébellion de RCD/Goma avec l'appui du Rwanda, 22 ans après, le gouvernement actuel de la RDC remue ciel et terre pour que le Rwanda et ses poulains puissent répondre de leurs actes de Kishishe.
Entretemps, le secrétariat exécutif de l'OIF est dirigé par la Rwandaise Mushikiwabo. Le Rwanda devra prendre part par à ces IXèmes jeux de la Francophonie à Kinshasa. D'aucuns s'interrogent sur le dispositif protocolaire devant être mis en place pour l'accueil des délégués rwandais. L'option de boycott se chuchote dans certains milieux à l'instar de la RDC qui a brillé par son absence à la 145ème rencontre interparlementaire tenue à Kigali.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document



Affaire Bukanga Lonzo - L'Arrêt 1816 de la Cour Constitutionnelle : magie et prestidigitation tenant lieu de droit
La Prospérité
décembre 2, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 6338 words
Byline: Auguste Mamputa Kanunk'a-Tshiabo
Body


Dieudonné Kamuleta Badibanga, le Président de la Cour ConstitutionnelleMatata Ponyo, Ancien Premier Ministre et Sénateur" Notre vie commence à s'arrêter le jour où nous gardons le silence sur les choses graves ". Martin Luther King
Beaucoup de gens, à la lecture de l'arrêt R. CONST. 1816 de la Cour constitutionnelle dans l'affaire Matata ou encore Bukanga Lonzo, ont à juste titre retenu la verrue sur le nez que constitue le revirement de sa propre jurisprudence par la Cour constitutionnelle abandonnant la solution de son arrêt RP 0001 dans lequel elle se déclarait incompétente pour juger un ancien Premier ministre et adoptant une nouvelle position où elle se reconnaît la seule juridiction compétente en la matière.
Mais, à examiner les circonstances de ces procédures consacrées à cette affaire, on se rend compte que l'onde de choc va bien au-delà de cette décision qui a surpris et dissimule un véritable chamboulement du système juridique et judiciaire classique en faisant naître ex nihilo des règles inconnues, au point où des enseignants du droit ne savent plus à quel saint se vouer, sans parler des pauvres étudiants totalement perdus. Je n'épuiserai pas tous les aspects d'un arrêt foisonnant, redondant et parfois répétitif, pour n'en retenir que quelques-uns.
Le décor magique hérité par la Cour constitutionnelle
Le " feuilleton Matata Ponyo " continue de défrayer la chronique, et le droit qui est dit dans le cadre de cette affaire continue d'étonner et de surprendre. Autant la décision rendue par la Cour constitutionnelle sous le RP 0001 par laquelle elle se déclarait " incompétente " à juger un ancien Premier ministre pour des actes accomplis dans l'exercice de ses fonctions ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions avait surpris plus d'une personne, autant les dernières décisions rendues dans le but avoué de corriger l'arrêt RP 0001 surprennent par les positions et les interprétations des juges. En effet, après l'arrêt RP 0001 de la cour constitutionnelle, la Cour de cassation était saisie, pour juger un ancien Premier ministre. Mais, faisant face à des exceptions soulevées par la partie Matata Ponyo, la Cour de cassation avait, par un arrêt avant dire droit, saisi la Cour constitutionnelle.
Mais, la saisine de la cour constitutionnelle par la Cour de cassation devrait étonner plus d'un observateur dans la mesure où elle prend cette décision en transformant une exception d'incompétence sur la personne en exception d'inconstitutionnalité. Cette transformation s'est réalisée parce que, selon la Cour de cassation, la dérogation d'incompétence soulevée par la partie Matata Ponyo était " en réalité " une exception d'inconstitutionnalité implicite.
Or, de connaissances élémentaires, l'exception d'incompétence ne peut être confondue avec l'exception d'inconstitutionnalité puisque, si la première tend à dire à une instance qu'elle ne peut pas exercer sa juridiction à l'égard d'une personne ou d'une matière, la partie qui la soulève estimant alors que ce juge n'est pas compétent à son égard ou à l'égard de la matière dans laquelle elle est impliquée, l'exception d'inconstitutionnalité pour sa part veut dire que la partie qui l'oppose estime qu'une disposition que le juge applique ou s'apprête à appliquer ou est appelé à appliquer dans un litige est contraire à une disposition de la constitution et qu'elle ne peut être appliquée.
En soulevant une exception déclinatoire de compétence, la partie qui le fait ne dit pas qu'une disposition quelconque est contraire à la constitution. Elle signifie en revanche que, indépendamment de la question de conformité ou non à la constitution de quelque disposition que ce soit, qu'elle ne soulève du reste pas, la matière présentée devant le juge ne fait pas partie de son champ d'application ou la personne mise en cause devant tel juge ne relève pas de la compétence personnelle de ce dernier.
L'exception d'incompétence a pour effet de refuser au juge le droit de connaître d'une affaire non parce que telle ou telle disposition serait contraire à la constitution mais bien parce que le juge n'a pas compétence à l'égard de telle matière ou de telle personne, lui opposant ainsi son incompétence matérielle ou personnelle. Cela, parce que la constitution ou la loi relative à cette juridiction ne lui attribue pas la compétence de connaître de cette matière ou de juger cette personne.
Mais, malgré la nette différence entre les deux exceptions, le juge de la Cour de cassation a décidé de considérer que l'exception d'incompétence personnelle était en réalité une exception d'inconstitutionnalité. C'est le fait d'adhérer à cette transformation opérée par la Cour de cassation qui est à l'origine de tout le monstre juridique qui a été produit à la Cour constitutionnelle.
Un décor magique développé par la Cour constitutionnelle et ses conséquences
Ainsi, saisie d'une " exception d'inconstitutionnalité implicite " substituée à une " exception d'incompétence ", la Cour constitutionnelle a répondu de manière étrange et presque contradictoire. Elle commence, dans son arrêt R. const 1816, par considérer que la Cour de cassation avait " soulevé d'office " l'exception d'inconstitutionnalité " Dans le cas d'espèce, constate la Cour, il ressort des pièces du dossier qu'elle a été saisie d'une exception d'inconstitutionnalité soulevée d'office par la Cour de cassation. Elle est de ce fait compétente pour examiner l'exception lui soumise. " (Voir le deuxième paragraphe du troisième feuillet de son arrêt R. Const.1816). Il est vrai que la constitution prévoit la possibilité pour toute juridiction de soulever d'office l'exception d'inconstitutionnalité et de saisir la Cour constitutionnelle, mais tel n'était pas le cas à lire simplement la Cour de cassation dans son RP 09/CR. En réalité, la Cour de cassation a parlé de l'exception d'inconstitutionnalité implicite qu'aurait soulevée la partie Matata Ponyo tandis que, pour la Cour constitutionnelle, cette exception d'inconstitutionnalité implicite qui proviendrait de la partie Matata Ponyo serait en réalité une exception soulevée d'office par la Cour de cassation. Comme la Cour de cassation avait fait dire à la partie Matata Ponyo ce qu'elle n'avait pas dit, la cour constitutionnelle à son tour fait dire à la Cour de cassation ce qu'elle n'avait pas dit. On est donc parti d'une exception d'inconstitutionnalité implicite à une exception d'inconstitutionnalité soulevée d'office clandestinement autogénérée.
Mais, autre confusion, plus bas, la Cour constitutionnelle qui a trouvé le fondement de sa compétence dans l'existence d'une exception dite d'inconstitutionnalité soulevée d'office décide ce qui suit : " Dans le cas d'espèce, la Cour constitutionnelle a été saisie par un arrêt avant dire droit de la Cour de cassation évoquant une question préjudicielle d'inconstitutionnalité, laquelle a sursis à statuer sur le mérite de la cause lui soumise. Il sied de relever, comme il a été précisé ci-haut, aucune pièce de dossier ne démontre que cette exception d'inconstitutionnalité de la Cour a été soulevée contre l'un des actes de la compétence de la Cour, ni par les parties au procès, ni par la Cour de cassation. Dès lors la Cour déclarera l'exception irrecevable" (Feuillet7, §§ 2et3). Elle qui a fondé sa compétence sur la fameuse exception d'inconstitutionnalité d'office, finit par constater que celle-ci n'a jamais été soulevée même d'office par la Cour de cassation. Qui y comprend quelque chose !?
Il m'a semblé utile de situer ce décor d'une véritable forêt de contradictions qui jalonne l'arrêt de la Cour constitutionnelle R. Const. 1816.
On voit donc que se limiter à l'unique aspect du revirement ne revient qu'à être impressionné par la partie émergée d'un iceberg, alors qu'en réalité cette affaire a suscité de la part des deux juridictions supérieures, la Cour de cassation et la Cour constitutionnelle, un véritable feuilleton judiciaire à rebondissements qui affecte lourdement et négativement le système judiciaire congolais tout entier, concernant sa partie compétences judiciaires et fonctionnement du système judiciaire.
On va voir que, alors que généralement l'on prend la situation avec quelque légèreté en la réduisant à des arrière-pensées politiciennes, cette kyrielle de contradictions et incohérences couvre un séisme impressionnant dans le système juridique et judiciaire connu, au détriment de l'Etat de droit.
Une chose grave devant laquelle, comme nous enseigne le Pasteur King, on ne peut, en tout cas tout amoureux du droit ne peut, garder le silence.
Aussi, le plus important juridiquement pour nous, au niveau où je situe cette note, n'est-il pas tant ce revirement de jurisprudence que la manière dont, partant de sa saisine en interprétation par l'arrêt RP 09/CR de la Cour de cassation, le juge constitutionnel en arrive à résoudre des questions dont visiblement il n'était pas saisi, " Exception d'inconstitutionnalité et questions d'inconstitutionnalité soulevées d'office par la Cour de cassation ", dans le but manifeste, non de répondre à l'exception soulevée par la défense d'Augustin Matata Ponyo qui était la raison de sa saisine par la Cour de cassation, mais de rattraper la situation après son arrêt RP 0001.
Tous les lecteurs de l'arrêt en question de la Cour de cassation, y compris certainement les juges de la Cour constitutionnelle eux-mêmes avant l'examen du projet de leur actuel arrêt, n'en ont à juste raison retenu que la demande en interprétation, formulée expressément par la Cour de cassation.
Dès lors la question qui se pose fondamentalement c'est celle de savoir comment en répondant à une telle requête d'une instance incompétente en la matière, la Cour constitutionnelle peut aborder la matière qui est au cœur de son arrêt, question introuvable dans la requête de la Cour de cassation. En effet, la seule réponse à donner par la Cour constitutionnelle à la demande du juge de cassation était le rejet de cette dernière pour défaut de qualité.
Justement, la Cour constitutionnelle rejette cette requête en interprétation, étant entendu que cela n'est "... réservé qu'à la demande de certaines autorités nommément désignées par la Constitution, au nombre desquelles les juridictions de jugement ne sont pas reprises. " (Voir le feuillet 4, paragraphe 6 de l'arrêt)
Ayant ainsi décidé, la Cour ne se gêne pas, et de façon incompréhensible, de se contredire, elle-même, dans le paragraphe suivant en affirmant que (Feuillet 5, paragraphe 1) : " Cependant, ... la question posée à la Cour étant de nature à faire bénéficier à une personne ses droits constitutionnellement garantis, en l'occurrence le droit à un juge compétent et celui tendant à ce que sa cause soit entendue dans le délai raisonnable par un juge, nécessite clarification car, en l'espèce, la situation confuse dans laquelle se trouve le prévenu MATATA PONYO MAPON Augustin est en contradiction avec ses droits sus mentionnés, consacrés à l'article 19 alinéas 1er et 2 de la constitution. " (Feuillet 5, 1er paragraphe).
Je retiens également que le juge constitutionnel a de même rejeté l'exception d'inconstitutionnalité que lui soumet la Cour de cassation (feuillet 7 paragraphe 3), au motif que " aucune pièce du dossier ne démontre que cette exception d'inconstitutionnalité a été soulevée contre l'un de ces actes de la compétence de la Cour, ni par les parties au procès, ni par la Cour de cassation. " (Feuillet 7 paragraphe 2). C'est sans doute de cette façon que la Cour rejette les " il s'agit en réalité " par lesquels la Cour de cassation avait transformé " l'exception d'incompétence " en " exception d'inconstitutionnalité ".
Ainsi, avec une clarté nette, la Cour a rejeté les deux " exceptions " subrepticement introduites dans un dossier que n'en contenait aucune des deux. On aurait cependant, à travers des pratiques déviantes auxquelles de plus en plus le juge constitutionnel nous habitue ces derniers temps, tort de croire que la Cour constitutionnelle aurait de cette façon vidé l'objet de la requête de la Cour de cassation et arrêté la procédure engagée devant elle, parce que c'est ainsi que se déroule un procès en exceptions préliminaires ou préalables ou préjudicielles au cours duquel celles-ci auront été rejetées. La conséquence logique et habituelle, lorsque le droit est bien dit, c'est qu'en rejetant une exception préjudicielle, la juridiction met fin à la procédure engagée devant elle et, dans le cas comme celui-ci, renvoie le dossier à l'instance auteur de la demande ; de même, la juridiction requérant en exception préliminaire attend qu'après la décision sur cette exception le dossier lui revienne pour qu'elle poursuive l'affaire au fond.
Dans cette étude c'est l'unique occasion de préciser que, au retour éventuel de l'affaire devant elle, la Cour de cassation n'aurait plus qu'une seule conclusion à tirer, son incompétence à juger un Premier ministre ou, de même, un ancien Premier ministre. Surtout face à la décision péremptoire de l'arrêt R. CONST.1816 soutenant la compétence exclusive de la Cour constitutionnelle dans les deux cas.
Magie et prestidigitation ou comment rattraper le RP 0001
Mais, autant la Cour de cassation avait inventé, par abus de procédure et détournement de prérogative, une voie inédite d'obtenir une interprétation dont la constitution ne lui reconnaît pas la compétence en évoquant une inexistante " exception d'inconstitutionnalité ", autant, à son tour, [M1] qu'elle avait rejeté les deux exceptions découvertes dans la requête de la Cour de cassation, la Cour constitutionnelle, laissant en plan la cause dont l'avait saisie la Cour de cassation, invente par prestidigitation magique, exnihilo, comme lors de la création dans le Livre de la Genèse, par la seule force de sa parole, le moyen de se saisir d'une question qui ne lui était pas soumise, celle des droits de l'homme prétendument violés par l'abstention de la Cour de cassation à se prononcer. Et cela, dans l'unique but, visible de loin comme une verrue au visage, rattraper son arrêt RP 0001 et le corriger. Aussi, n'est-ce pas tant sa volonté de rattrapage que je vise, que cette dissimulation à travers le rejet assumé de toutes les normes certaines et sûres en matière de compétences et de fonctionnement des juridictions.
En effet, après le règlement de la question posée par chacune de ces deux exceptions inventées, le juge constitutionnel introduit la suite par un " Cependant... " très lourd de conséquences et commence une dangereuse divagation faite de lourds développements répétitifs que justifie une seule et unique motivation, le recours à la notion de droits humains.
Ce sésame qui ouvre toutes les portes au juge constitutionnel congolais sert dès le troisième feuillet de l'arrêt lorsque la Cour affirme que la position de la Cour de cassation, en ne se prononçant pas sur sa propre compétence à connaître du dossier de l'ancien Premier ministre, alors qu'elle connaissait l'existence de l'arrêt antérieur de la Cour constitutionnelle se déclarant incompétente, Feuillet 3, paragraphe 4 : " ... expose ainsi Monsieur MATATA PONYO Augustin à un risque élevé de méconnaissance à son bénéfice de l'exigence constitutionnelle d'avoir droit à un juge compétent comme cela ressort de l'article 19 alinéas 1er et 2 de la constitution. ". Elle ajoute, Feuillet 4 paragraphe 3 : " ... Monsieur MATATA PONYO MAPON Augustin doit connaître son juge naturel, donc le juge légal et compétent pour le juger, avoir accès à ce juge et être fixé sur son sort dans le meilleur délai, (... ). Cette situation de flottement dans la détermination de son juge naturel qui perdure, met en mal sa pleine liberté de mouvement, même s'il n'est pas en état de détention. "
Alors que Matata a toujours contesté la compétence, aussi bien celle de la Cour constitutionnelle que celle de la Cour de cassation, le juge constitutionnel transforme cette négation constante en une plainte de l'intéressé de ne pas pouvoir être jugé, en une réclamation d'être jugé. C'est qu'en fait, dans la forme où le présente la Constitution, ce fameux " droit à un juge naturel " n'est pas, contrairement à la conception que voudrait en imposer la Cour, tant un droit subjectif qu'un principe de la matière de compétences judiciaires à la base de l'organisation des compétences ratione parsonae et ratione materiae.
Ainsi de but en blanc, ce qui était une procédure d'exceptions préliminaires se mue en un procès des droits de l'homme.
Encore plus et mieux, ce qui était une procédure d'exceptions préliminaires devient un procès de fond parce qu'au paragraphe 5 du 7e feuillet, la Cour décide d'elle-même et sans transition que le problème devant elle n'est pas un problème de forme mais de fond, disant Feuillet 7, paragraphe 5 : " Quant au fond de la cause, la Cour précise que la question principale est de déterminer le juge naturel d'un ancien premier ministre pour des infractions commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions ce, à la lumière de l'article 164 de la Constitution. ".
Rejetant la demande en interprétation, la Cour se livre aussitôt à donner l'interprétation demandée par la Cour de cassation et se dit " fondée de donner le sens d'une disposition de la constitution par l'interprétation qu'elle en fait ", sans doute parce que selon la Cour " ... la question posée à la Cour étant de nature à faire bénéficier à une personne ses droits constitutionnellement garantis, en l'occurrence le droit à un juge compétent... "
Toutes les normes des droits de l'homme ne sont pas du droit impératif
Ces affirmations trompeusement favorables vont bénéficier de nouvelles théories du propre cru de la Cour sur la valeur et la force juridiques des droits de l'homme décrétés comme étant supérieurs à toute autre norme, théories présentées comme la nouvelle " tendance généralisée " dont elle ne cite aucun exemple autre que sa propre jurisprudence.
Lorsque le droit est bien dit, un juge qui prétend qu'il y a une abondante pratique ou jurisprudence concordante imposant une tendance lourde, généralement l'illustre par des exemples significatifs de ces pratiques et jurisprudences formatrices de la fameuse tendance. La Cour donne le sens de cette nouvelle tendance qui voudrait qu'en matière de droits de l'homme " ... la constitution doit être interprétée de façon extensive, en mettant en exergue la théorie de la primauté des droits de la personne, comme cela est relevé par la tendance actuelle de la jurisprudence constitutionnelle. " (Feuillet 5 par.2). Pour les besoins de la cause, le juge constitutionnel congolais crée de nouvelles règles d'interprétation, en recourant à des formules et expressions tellement incertaines et floues dont le fondement juridique n'est pas établi.
Ce qui est vrai c'est qu'il n'est pas établi que les normes de droit de l'homme soient toutes au-dessus de toutes les autres, comme s'il s'agissait de normes relevant toutes d'un droit impératif alors que par son article 61 sur les droits auxquels il ne peut être dérogé en état d'urgence ou de siège, notre constitution indique bien que s'il ne peut pas être dérogé à certains droits, il n'en est pas ainsi de tous, la majorité des droits de l'homme n'ont donc pas la valeur que la Cour constitutionnelle veut leur donner. C'est important à souligner parce que ce raisonnement laxiste permet à la Cour de procéder à tous les bouleversements que nécessite sa volonté d'aller à l'encontre de toutes les normes qui ne corroborent pas la thèse qu'elle défend et veut imposer.
On peut également affirmer que l'importance de la norme prétendument violée, ni l'importance de la violation, ne peuvent annihiler les normes de compétence, pas plus de la compétence personnelle que de la compétence matérielle. Le caractère " fondamentalisé et constitutionnalisé ", comme dit la Cour, y compris lorsqu'abusivement on peut attribuer à tous les droits de l'homme la nature de normes impératives du jus cogens, ne peut faire ignorer ces règles fondamentales de saisine et de compétences en vertu desquelles si une juridiction ne se trouve pas en situation de concordance avec sa compétence personnelle ou matérielle telle que la lui reconnaissent la constitution et les lois pertinentes, elle ne peut s'autoriser de connaître d'une affaire, nul ne peut être attrait devant une juridiction incompétente, qui n'est pas forumconveniens. Dans le cadre de la justice internationale, dont les règles de procédure sont similaires à celles de la justice interne, la Cour internationale de justice a donné tort à notre pays qui estimait que le Rwanda ayant violé quelques-unes des normes impératives (sur le génocide, violations des droits de l'homme etc, la CIJ devrait donner suite à la requête de la RCD contre le Rwanda, nonobstant le fait que la CIJ ne fût pas compétente à l'égard de cet Etat, insistant sur le fait que l'importance des normes en cause, fussent-elles des normes impératives, est une chose, les règles d'attribution de la compétence en sont une autre (CIJ, Affaire des activités armées sur le territoire du Congo, RDC v. Rwanda, nouvelle requête, Compétence).
De même, on n'est nullement dans un cas où le juge peut se saisir d'office, de lui-même, on ne trouve dans notre constitution, dans la matière concernant les différentes compétences de la Cour constitutionnelle, aucune disposition autorisant cette dernière à se saisir elle-même, toutes ces dispositions font apparaître un acteur, la victime ou, en matière pénale, l'instance de mise en accusation. Dans ce sens, l'article 23-5 de l'ordonnance n° 58-1067 du 7 novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel français précise que " Le moyen tiré de ce qu'une disposition législative porte atteinte aux droits et libertés garantis par la Constitution peut être soulevé, y compris pour la première fois en cassation, à l'occasion d'une instance devant le Conseil d'État ou la Cour de cassation. Le moyen est présenté, à peine d'irrecevabilité, dans un mémoire distinct et motivé. Il ne peut être relevé d'office "
La formule magique de la Cour va déverrouiller tout ce qui jusque-là était une impossibilité juridique, sur la nature et les effets d'une procédure d'exceptions préjudicielles, tout devenant possible et faire adopter des raisonnements créateurs de normes nouvelles contraires à la tradition juridique et judiciaire, bouleversant de fond en combles les principes du droit judiciaire reconnus et appliqués aussi bien en droit interne qu'en droit international.
La Cour affirme sans raison qu'elle est créatrice du droit - sa jurisprudence contra legem
C'est pratiquement ce qu'elle affirme en assenant (Feuillet 6, paragraphe 2) que : " La justice constitutionnelle est aujourd'hui créative et dynamique car reposant notamment sur la jurisprudence en énonçant des nouveaux horizons. Elle tend, pour ainsi dire, à la constitutionnalisation de tous les phénomènes de droit, ce qui lui permet notamment d'intervenir au-delà de la procédure relative à sa saisine et sa compétence d'attribution, à chaque fois que des principes à valeur constitutionnelle sont mis à péril, car ils priment sur toute autre considération. " Qu'est-ce d'autre que la violation de normes fondamentales qui, en procédure, ont une valeur quasi impérative.
Il ne faut surtout pas confondre notre Cour, voulue comme une juridiction par le constituant et par le législateur et organisée comme telle dès le début, avec le Conseil constitutionnel français dont les décisions de nature juridictionnelle apparaissent comme une extraordinaire nouveauté, due aux interprétations que le Conseil lui-même donnait aux situations qui lui étaient soumises et aux principes dont il s'inspirait pour fonder son opinion, là où notre Cour est, dès le début, ab initio, organisée comme une juridiction par des normes constitutionnelles, législatives et réglementaires complexes, établissant en détail les règles de son fonctionnement, de sa procédure, de ses compétences matérielle et personnelle, la valeur et les effets de ses " arrêts " (là où pour le Conseil constitutionnel on parle de " décisions " et de " résolutions ").
Si, donc il peut être soutenu que ce qui passe aujourd'hui en France pour la " justice constitutionnelle " procède essentiellement de la jurisprudence du Conseil constitutionnel lui-même, il n'en est pas ainsi concernant la " justice constitutionnelle " congolaise encadrée par ces nombreuses normes constitutionnelles, législatives et réglementaires : la Cour constitutionnelle congolaise, qui n'a que quelques années d'existence et d'expérience jurisprudentielle, applique et doit appliquer avant tout, dès ses débuts, la Constitution et les lois qui accompagnent cette dernière dans la matière.
La jurisprudence n'est pas source de droit
C'est le lieu d'affirmer que la jurisprudence n'est pas une source de droit, elle ne peut pas, à l'égal de la loi et du règlement, créer des normes de sa propre volonté. Le rôle du juge est d'appliquer les normes à des litiges, à des cas particuliers précis, de " dire le droit ", et non de créer des normes générales et impersonnelles. C'est la raison pour laquelle ceux qui osent dire que la jurisprudence est source de droit sont toujours obligés d'ajouter et de reconnaître qu'on parle de source " indirecte ", " officieuse ". Sa mission de dire le droit amène le juge à appliquer la norme en l'interprétant si nécessaire, à l'adapter au cas particulier dont il est saisi. Ce faisant il anime la vie de la norme, l'enrichit certainement, lui donne parfois consistance, contenu et contours ; en droit international, on dit qu'il contribue au développement progressif du droit, on le dirait de même pour le juge interne. A ce titre la jurisprudence joue le même rôle que la doctrine, le rôle de moyen auxiliaire de détermination des normes de droit.
A la différence du système de la common law ou du case law basé sur les précédents, le principe de l'autorité relative de la chose jugée en place dans le système romano-germanique comme le nôtre ne permet pas la formation " normale " de normes à partir des décisions de justice ; les " juristes " savent également que, justement, dans nos systèmes, il est interdit au juge de rendre des " arrêts de règlement ", traduisant des règles générales, en dehors du règlement d'un litige, d'un cas d'espèce.
Enfin, l'article 153 alinéa 4 de ,notre constitution énumère les sources du droit que doivent appliquer nos cours et tribunaux invités à trancher des litiges ou à régler des situations arrête, à cet effet, que " Les cours et tribunaux, civils et militaires, appliquent les traités internationaux dûment ratifiés, les lois, les actes réglementaires pour autant qu'ils soient conformes aux lois ainsi que la coutume pour autant que celle-ci ne soit pas contraire à l'ordre public ou aux bonnes mœurs. " ; elle ne cite pas la " jurisprudence ", encore moins l'intime conviction. De cette disposition, il ne peut être tiré qu'une seule logique, le juge ne peut, au mépris de ces normes explicites claires, commencer à chercher à formuler, ou imaginer, ou puiser dans son tempérament et ses penchants, ou encore dans quelque influence, des théories devant justifier ses décisions et le guider dans sa mission de dire le droit. Je n'irai pas jusqu'à dire comme Robespierre que le mot jurisprudence doit être banni du vocabulaire d'un Etat de droit fondé sur la constitution et la loi mais le fait est que notre constitution interdit l'extension élastique à l'infini des pouvoirs que s'octroie le juge sous le prétexte de la " jurisprudence " libre, non encadrée ou, encore pire, contra legem.
En tout état de cause, quel que soit le degré de " création " que l'on reconnaisse à la jurisprudence, il est abusif d'imposer des jurisprudences contra legem, contraires aux normes constitutionnelles et législatives explicites, régissant de façon claire et incontestable telle matière.
La Cour se substitue au constituant et au législateur
Par ailleurs, il est trop facile pour la Cour de canoniser toutes les pratiques déviantes et contra legem commises dans certaines affaires sensationnelles ou artificiellement considérées comme importantes du fait de leur connexité avec la politique ou dans lesquelles les juges, à leur détriment, se sont laissés entraîner par les politiciens. La Cour assume crânement cette pratique manifestement contra legem. Dans l'extrait cité plus haut, elle dit se permettre " notamment d'intervenir au-delà de la procédure relative à sa saisine et sa compétence d'attribution, à chaque fois que des principes à valeur constitutionnelle sont mis à péril, car ils priment sur toute autre considération. " (Feuillet 6 paragraphe 2). Elle assume ainsi le fait de substituer à la volonté du constituant et au prescrit si clairement affirmé par lui ses propres créations.
Elle le fait également, en poursuivant sur le même feuillet 5, paragraphe 4 : " Dans ses différentes décisions, la Cour tend à exercer son contrôle sur les actes pour lesquels la constitution et la loi organique qui l'organisent ne lui attribuent pas expressément la compétence de contrôler dès lors que ces actes portent atteinte aux droits auxquels la constitution accorde une protection particulière et aussi lorsqu'ils contreviennent aux principes à valeur constitutionnelle et qu'il n'existe aucun autre juge pour mettre un terme à ces atteintes... ". Que lit-on dans ce paragraphe si ce ne sont les violations délibérées, sans raisons plausibles, des dispositions pertinentes de la constitution et des lois.
Or, à supposer que le droit de lege lata concernant le fonctionnement de la Cour fût lacunaire, la Cour, au lieu de violer les textes comme elle s'en targue fièrement, devait appliquer les règles spécifiques du droit parlementaire (constitution, lois et règlements intérieurs qui organisent toutes ces matières de motion de censure et de défiance ou de déchéance... ), tandis que les décisions juridictionnelles se voient appliquer les voies de recours qu'organise avec netteté notre système judiciaire, voies de recours que la Cour est en train injustement d'ignorer.
La Cour ajoute plus loin " ... Car, le rôle social dévolu à la Cour est considérable et ne se limite pas à trancher exclusivement le contentieux relatif à l'inconstitutionnalité des normes de type législatif ou réglementaire mais de veiller, au nom de son pouvoir intrinsèque de gardienne des principes et objectifs à valeur constitutionnelle, même à l'absence d'une invocation des violations de la part de la personne susceptible d'en être victime, à la sauvegarde des valeurs protégées par la constitution, tels les droits et libertés fondamentalisés et constitutionnalisés. ". (Voir feuillet 6, paragraphe 1er). De l'auto-saisine, alors que je démontrerai plus bas qu'il n'existe dans la constitution ou dans les lois pertinentes aucune disposition permettant une telle pratique ; on serait bien en peine à en donner un seul exemple contraire.
Seulement, dans ces extraits, la Cour n'argumente pas, ne fait pas un raisonnement juridique fondé, ne motive pas, mais se contente de " narrer " sa pratique contra legem. A la vérité, sans recourir cette fois à la spécieuse théorie de son prétendu " rôle régulateur de la vie politique ", elle s'attribue un " rôle social considérable ", destiné à jouer le même rôle que cette théorie abusive, son avatar en quelque sorte.
Or, cette conception d'une interprétation extensive prétendument dynamique est destinée à servir la Cour constitutionnelle agissant comme juge pénal, auquel s'impose l'un des principes essentiels en cette matière, celui de l'interprétation stricte et non extensive de la loi pénale. La loi pénale comprend non seulement les dispositions pénales de fond, mais aussi les règles pénales de procédure qui déterminent les conditions de forme des poursuites, la compétence du juge pénal, sa saisine, etc. La procédure pénale qui détermine la manière dont l'action publique s'exerce relève du droit pénal.
Mais enfin, il n'aurait aucune logique ni aucune raison que face à des règles claires et explicites, les cours et tribunaux ne se laissent guider que par cette sorte d'intuition, comme une sorte d'" intime conviction " qui ne serait fondée que sur le degré de confiance que nous devrions faire à notre justice, intime conviction ornée de " théories " supposées mais qui, en fait ne traduisent que la conviction, le tempérament, le feeling et le penchant du juge.
Que penser du revirement jurisprudentiel opéré par la Cour ?
Le revirement jurisprudentiel est un phénomène important mais qui peut se justifier. Le revirement de jurisprudence peut se définir, selon G. Cornu, Vocabulairejuridique, PUF, comme " l'abandon par les tribunaux eux-mêmes d'une solution qu'ils avaient jusqu'alors admise ; adoption d'une solution contraire à celle qu'ils consacraient ; renversement de tendance dans la manière de juger " (p.531).
En effet, si une juridiction a trouvé des raisons de toujours opiner dans un sens donné, et qu'un jour elle découvre des raisons d'opiner dans un autre sens, il lui est toujours loisible de changer d'opinion et de dorénavant décider dans un autre sens. Il ne faut surtout pas laisser entendre que ce serait un crime ou monstrueux pour une juridiction d'opérer un revirement de sa jurisprudence. Mais, il s'agit d'un bouleversement dans le système judiciaire tel qu'il arrive relativement rarement et que la juridiction est tenue de l'accompagner de solides motivations expliquant pour quelles raisons, après avoir suivi pendant un temps des moyens de droit et des arguments pour prendre des décisions " motivées " revêtues de l'autorité de la chose jugée, elle croit devoir, ou se sent obligée, de changer sa démarche ou le sens de ses décisions prises jusque-là. Cette obligation serait encore plus stricte s'agissant d'une juridiction qui opèrerait un revirement jurisprudentiel dans la même affaire, la même cause, avec la même partie mise en cause.
Pour la seule raison d'en parler ici, je n'ai pas besoin de discuter la justification que développe la Cour constitutionnelle ; on peut la contester mais elle existe bel et bien, développée, plutôt surabondamment, dans l'arrêt.
Elle dit au Feuillet 8, paragraphe 2 : " C'est dans cette logique de liberté interprétative, soutient-elle, qu'elle peut revenir sur ce qu'elle avait déjà arrêté pour prendre une position contraire à ce qu'elle avait prise auparavant. Il s'agit là d'un " revirement " qui est une possibilité d'autocorrection reconnue à tout juge, face à des nouveaux arguments ou à des conséquences inattendues de ses décisions, de les modifier car son maintien serait de nature à pétrifier le système juridique et provoquer des injustices inacceptables. "
La Cour constitutionnelle a conclu dans son dispositif, au feuillet 13, qu'elle est seule compétente pour connaître des infractions commises par le Président de la république ou le premier ministre dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions et qu'elle est également le juge pénal d'un ancien président de la République ou d'un ancien premier ministre, pour les infractions commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions alors qu'ils exerçaient ces fonctions.
Cela étant, on peut se demander, comme disent les Anglais, " And so what ? ". Autrement dit, quel est l'impact de ce verdict de compétence sur le sort de la procédure engagée dans cette affaire Bukanga Lonzo ? Après avoir décidé dans le RP 0001 qu'elle n'était pas compétente pour juger les inculpés Matata et ses compagnons, la Cour voudrait-elle ici dire seulement que la règle c'est la compétence de la Cour constitutionnelle de juger un ancien Premier ministre ou prétend-elle évoquer de nouveau devant elle l'affaire ?
Pour y répondre, petit rappel de quelques principes simples dans la matière :
•	L'arrêt 0001 est revêtu de l'autorité de la chose jugée, de res judicata ; il ne peut plus être revenu dessus pour une affaire déjà jugée.
•	L'article 168 précise que " Les arrêts de la Cour constitutionnelle ne sont susceptibles d'aucun recours et sont immédiatement exécutoires. Ils sont obligatoires et s'imposent aux pouvoirs publics, à toutes les autorités administratives et juridictionnelles, civiles et militaires ainsi qu'aux particuliers ".
Ce seul rappel explique clairement pourquoi, alors que les arrêts de la Cour constitutionnelle sont rendus en premier et dernier ressort, ils sont immédiatement exécutoires et, surtout, parce qu'obligatoires ils s'imposent à tout le monde, le juge constitutionnel lui-même ne peut aller à leur encontre, ni aucun procureur ne peut, au mépris de cet arrêt 0001, saisir la Cour constitutionnelle aux fins de poursuivre devant elle les intéressés. La faute à qui ? Ça c'est un autre problème.
Face à ces conclusions simplement logiques, il n'y a même plus lieu de faire appel à un autre principe du droit judiciaire, le non bis in idem ou ne bis in idem.
On est en train d'assister aux dérives qui m'ont déjà fait m'inquiéter de l'irruption, sous le prétexte de " l'Etat de droit ", de ce qu'on appelle " le gouvernement des juges " lorsque ces derniers ne se laissent plus guider par le droit mais par leurs convictions et appréciations personnelles ou sous influence. Le gouvernement des juges est un danger pour les libertés, pour le système de droit et pour l'Etat de droit lui-même.
Le juriste devrait pleurer devant ce spectacle qui pousse les gens à se demander à quoi sert le droit, à quoi servent les facultés de droit, rendant le juriste responsable de tous les maux. Et le juriste en a honte. Mon propos ne préjuge pas des règlements des questions de fond, ni sur les détournements allégués ni sur qui est compétent pour juger un ancien Premier ministre, soit pour enfoncer soit pour disculper les incriminés. Je voudrais, simplement, que les juristes s'inquiètent du sort de leur discipline et du sort que le droit doit réserver à la société. Être les derniers naïfs à croire dans le droit, comme le prêtre devrait être le dernier naïf à croire en Dieu [M2] bien même tout le monde lui aurait tourné le dos.
Professeur Ordinaire Emérite)

Load-Date: December 2, 2022


End of Document



Coupe du Monde Qatar 2022, France - L'international franco-congolais Randal Kolo Muani remplace Christopher Nkunku, victime d'une blessure à l'entrainement
La Prospérité
novembre 21, 2022 lundi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 222 words
Byline: Exauc\xE9 Ngemba
Body


Après sa non-sélection sur la 1ère liste du sélectionneur français, Didier Deschamps, pour la coupe du monde Qatar 2022, le néo international français Kolo Muani était un peu frustré par cette non-sélection. C'est le mardi soir qu'il a appris qu'il était appelé en renfort pour pallier à l'absence de Christopher Nkunku, blessé à l'entrainement. Et c'était au lendemain de sa notification qu'il est arrivé au Qatar pour rejoindre le reste du groupe.
Ce nouveau joueur français est né à Bondy comme Kylian Mbappe et est auteur d'un début de saison exceptionnel avec l'équipe de l'Eintracht Francfort, dans le championnat d'Allemagne (Bundesliga) avec 8 buts et 10 passes décisives toutes compétitions confondues. Sa non-sélection avait divisé les consultants sportifs français.
Agé de 23 ans, l'ancien du FC Nantes est seulement à sa deuxième sélection en équipe de France A. Il était souvent appelé en équipe de France Espoir où il faisait le bonheur de son sélectionneur, Silvain Ripol et de ses coéquipiers avec des prestations XXL. Il devra maintenant le prouver en équipe première.
Signalons que Randal Kolo Muani était parmi les binationaux que le sélectionneur de la RDC, Sébastien Desabre et la FECOFA voulaient avoir dans son effectif. Mais, après sa sélection en équipe de France, la FECOFA peut mettre une croix sur ce joueur.

Load-Date: November 22, 2022


End of Document



L'Ethnie tutsie et l'Allemagne nazie [analyse]
La Prospérité
novembre 16, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1899 words
Byline: Dr Fran\xE7ois Tshipamba Mpuila
Body


Même superstructure idéologique et ambitions hégémonistes, expansionnistes, dominatrices, cruelles, violentes, . L'agression dont la RDC est victime de la part du Rwanda est comparable à l'agression nazie contre les pays européens.
Qu'ont fait les Alliés pour libérer les territoires occupés et se mettre définitivement à l'abri de tout risque de voir renaître le nazisme et de subir d'autres agressions ?
Négociations et leurs conséquences catastrophiques
Nous nous étendons à dessein sur les Accords de Munich pour permettre à nos Compatriotes de les comprendre, de les comparer aux Accords signés entre les Congolais avec Paul Kagame, Yoweri Museveni et l'ethnie tutsie et de les récuser avec fermeté dans toute leur globalité.
Que les Congolais qui s'évertuent et se complaisent à signer des accords avec Paul Kagame, Yoweri Museveni et l'ethnie tutsie réfléchissent profondément sur les conséquences maléfiques des Accords de Munich, accords signés avec un tyran, un criminel, un ennemi du Genre humain et qu'ils en tirent définitivement des leçons pour notre pays et notre peuple.
En lisant en profondeur les Accords de Munich et leurs conséquences contre l'Humanité, nombreux Congolais finiront par comprendre pourquoi nous ne cessons de répéter qu'aucun accord n'aurait dû, ne doit et ne devra être signé avec Paul Kagame, Yoweri Museveni et l'ethnie tutsie.
Tous les accords signés avec Paul Kagame, Yoweri Museveni et l'ethnie tutsie contiennent un poison mortel contre notre pays et notre peuple, poison insidieusement glissé et subtilement dissimulé dans les textes. De ces accords, Paul Kagame, Yoweri Museveni et l'ethnie tutsie, n'ont appliqué, n'appliquent et n'appliqueront que ce poison mortel et jetteront dans la poubelle tout ce qui, dans les textes, est en faveur des intérêts de la RDC et du peuple congolais.
Revenons aux Accords de Munich
La crise de la région des Sudètes, en Tchécoslovaquie : un problème d'une minorité originaire d'un pays (Allemagne) et habitant dans un autre pays (Tchécoslovaquie).
Les Accords de Munich sont considérés dans le Monde comme étant " le Symbole mondial de la naïveté, de la lâcheté, de l'ignorance, de la complaisance, du laxisme et de l'irresponsabilité de certains dirigeants, de certains intellectuels et cadres et même des masses populaires non éveillées et non éclairées : ces masses, sans savoir que ces Accords de Munich allaient provoquer la 2ème Guerre mondiale, accueillirent triomphalement les signataires de ces Accords à leur retour dans leurs respectifs, notamment en France et en Grande - Bretagne.
En novembre 1918, les Allemands habitant la région des Sudètes, en Tchécoslovaquie, devinrent une minorité au sein de l'État tchécoslovaque nouvellement créé. Les députés les représentant refusèrent l'adhésion au nouvel État, exigèrent, mais en vain, le rattachement de leurs régions à l'État autrichien.
Collectivement, ces régions étaient appelées la Région des Sudètes. Les citoyens de nationalité allemande étaient 3 millions dans un pays de 15 millions d'habitants.
Cependant, jusqu'en 1935 au parlement tchécoslovaque, ce n'était qu'une minorité des députés germanophones des Sudètes qui demandait la sécession complète de leur région.
La crise économique de 1929 eut une influence importante dans les régions industrielles des Sudètes où le chômage s'éleva très rapidement, accentuant les conflits nationalistes. L'opposition entre les Allemands et les Tchèques s'intensifia tout au long des années 1930, ponctuée par les bouleversements qui survinrent en Allemagne à la suite de la prise du pouvoir par Hitler en 1933.
La minorité allemande (majoritaire dans les régions concernées), emmenée par le nazi Konrad Henlein amplifia ses exigences et la crise éclata après l'Anschluss (annexion, attachement) de l'Autriche par Hitler à l'Allemagne en 1938. Il était alors évident que la prochaine exigence d'Hitler allait être le rattachement de la Région des Sudètes à l'Allemagne.
La crise atteignit son paroxysme lorsqu'Hitler, invoquant le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, annonça qu'il annexerait cette région, quoi qu'il arrive, le 1er octobre 1938, en sachant parfaitement que cela équivalait à une déclaration de guerre contre la France et le Royaume-Uni, nations alliées de la Tchécoslovaquie.
La France commença à mobiliser alors ses troupes alors que, sur proposition de Benito Mussolini, Hitler décida d'organiser une conférence de la dernière chance à Munich.
La France avait un traité d'alliance avec la Tchécoslovaquie, mais n'était pas prête pour la guerre. La France de Daladier était à la veille d'élections, une situation peu favorable à une opération militaire d'envergure, et elle ne souhaitait pas entrer en guerre sans la présence du Royaume-Uni à ses côtés.
La France abandonna la Tchécoslovaquie avec laquelle elle avait passé des accords pour garantir ses frontières. En France, les accords de Munich firent le consensus. La majorité des hommes politiques étaient en faveur des Accords de Munich. Ceux qui y étaient opposés étaient dispersés sur " l'échiquier politique ".
A son retour en France, Daladier pensait être hué pour avoir cédé à Hitler, les Accords de Munich livrant aux nazis la Tchécoslovaquie sans presque rien demander en échange sinon de vagues promesses de paix. Mais à sa sortie de l'avion le ramenant vers Paris, Daladier fut surpris d'être vivement acclamé au Bourget, à sa grande surprise, pour avoir " sauvé la paix " !
Au Royaume-Uni, Chamberlain fut accueilli en héros à sa descente d'avion au retour de Munich. Il fut même surnommé " The peacemaker " (Artisan de la paix). Les opinions publiques avaient conscience qu'on venait de frôler un conflit majeur, elles étaient soulagées et reconnaissantes envers ces Accords de paix.
Mais nombreux commentateurs ne voyaient, dans ces Accords, pourtant qu'un compromis lâche et dilatoire.
Du 11 au 13 mars 1938, l'Allemagne nazie a annexé trop facilement l'Autriche voisine : ce fut une expansion territoriale agressive nazie appelée en allemand " l'Anschluss ", (" rattachement " ou " jonction ").
En annexant l'Autriche, les nazis avaient enfreint le Traité de Versailles et celui de Saint-Germain.
Fort de ce succès sur l'Autriche et vu le silence dans l'opinion internationale, Hitler réclama en septembre 1938 l'autodétermination pour les 3,2 millions d'Allemands qui peuplaient la région des monts Sudètes, en Tchécoslovaquie. Il déclara qu'il annexerait cette région à l'Allemagne afin d'avoir un espace vital unique pour un même peuple.
Un conflit européen généralisé pointait à l'horizon. Pourtant, nombreux Allemands avaient gardé un souvenir amer du désastre de la première guerre mondiale (1918) et étaient opposés à un nouveau conflit. Dans l'entourage d'Hitler, certains officiers étaient même en train de préparer un coup d'Etat contre Hitler.
Trois dirigeants européens se rendirent à Munich pour négocier avec Hitler : Neville Chamberlain (Premier ministre britannique) ; Edouard Daladier (Président du Conseil français) ; et Benito Mussolini (Président italien).
Ces trois dirigeants ne tinrent pas compte de tout ce qu'Hitler avait annoncé dans son livre " Mein Kampf ", plusieurs années auparavant, qu'il ferait s'il accédait au pouvoir ; ils ne tinrent pas non plus compte de tout ce qu'Hitler avait fait depuis son accession au pouvoir. Cfr : Chronologie de la 2ème guerre mondiale.
Dans les négociations qui eurent lieu en l'absence des principaux intéressés, les Tchécoslovaques, et qui durèrent du 29 septembre 1938 au 30 septembre 1938, Hitler était sûr de lui grâce à la force intrinsèque de l'Allemagne : il avait construit un Etat fort sur le plan idéologique, politique, économique, militaire, social et sécuritaire. C'est pourquoi il était prêt pour aller à un conflit. Il fut ferme et intransigeant durant toutes les négociations de Munich, et menaçait d'envahir la région des sudètes dès le 1er octobre suivant.
En face de lui, il y avait des dirigeants naïfs, laxistes, complaisants, non sûrs d'eux-mêmes. Au bord de l'épuisement, Daladier et Chamberlain finirent par accepter un " compromis " présenté par Mussolini pour calmer Hitler, compromis qui octroyait gratuitement la région des sudètes, en Tchécoslovaquie, à Hitler et compromettait l'intégrité du territoire de la Tchécoslovaquie : le gouvernement de Prague était tenu d'évacuer les Sudètes dans les dix jours et de démanteler ses forteresses de la frontière...
L'accord fut ainsi conclu.
Les trois dirigeants européens qui avaient négocié avec Hitler à Munich déclarèrent qu'" ils avaient accepté le déshonneur pour garantir la paix et éviter la guerre ".
Les conséquences des Accords de Munich sur Adolf Hitler
Ces Accords permirent à Hitler de penser que tous les dirigeants du monde étaient très faibles devant lui et que tout lui était permis.
Ces Accords enivrèrent Hitler et produisirent en lui l'effet que produit toute négociation et tout accord entre des démocrates et un tyran, un criminel, un sanguinaire, un ennemi du Genre humain : les Accords de Munich potentialisèrent la férocité, la rage, sa cruauté, sa soif du sang humain, sa propension au crime, sa capacité de destruction et de nuisance, ses ambitions hégémonistes, expansionnistes, dominatrices, cruelles, violentes, spoliatrices et prédatrices.
Un seul Leader s'était immédiatement et publiquement soulevé contre les Accords de Munich : Winston Churchill. Et l'avenir lui a totalement donné raison
Le 5 octobre 1938, Churchill déclara au sein de la Chambre des Représentants : " Nous avons subi une défaite totale et sans mélange (... ). Notre peuple doit savoir que nous avons subi une défaite sans guerre, dont les conséquences nous accompagneront longtemps sur notre chemin ".
La postérité retiendra de lui cette formule, dans une lettre postérieure : " Ils ont accepté le déshonneur pour avoir la paix. Ils auront le déshonneur et la guerre ".
Pour Winston Churchill, les Accords de Munich avaient consacré la défaite des démocrates face à un tyran, un criminel, un sanguinaire, un ennemi du Genre humain et allaient avoir des conséquences graves pour le monde entier.
Les larges extraits de son Discours se trouvent en pièce jointe.
Démantèlement de la Tchécoslovaquie
Dès le lendemain de la signature des Accords de Munich, l'armée allemande pénétra en Tchécoslovaquie et annexa les Sudètes. Hitler rectifia de son propre chef les frontières du pays en attendant de le conquérir tout entier.
Profitant de l'intervention allemande, les Hongrois et les Polonais s'emparèrent les uns et les autres d'un morceau de la Tchécoslovaquie. Les Slovaques obtinrent que ce qui restait du pays soit transformé en un État fédéral avec d'une part la Bohême-Moravie, peuplée de Tchèques (capitale : Prague), d'autre part la Slovaquie (capitale : Bratislava, autrefois Presbourg).
Le même jour, Hitler convoqua à Berlin le président tchèque et le somma de " remettre, en pleine confiance, entre les mains du Führer, le destin du peuple et du pays tchèques " sous peine de réduire Prague en cendres ". Le lendemain, 15 mars 1939, l'armée allemande occupa sans combat la Bohême - Moravie.
Ce fut la première fois qu'un État européen fut ainsi asservi et réduit à l'état de colonie.
De son côté, la Slovaquie devint un pays indépendant mais vassal du Reich.
A suivre...
13 novembre 2022
Pour le Leadership National de Progrès
Dr François Tshipamba Mpuila
Gsm +32 493 325 104
E-mail : tshipamba.mpuila@yahoo.fr

Load-Date: November 16, 2022


End of Document



La France contre la Francophonie ?
La Prospérité
novembre 14, 2022 lundi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 457 words
Byline: La Pros.
Body


L'opinion française en Afrique est en chute libre depuis l'avènement de Macron. Les Africains qui ont vu dans le jeune président un sang nouveau, ont fini par vite déchanter. Les pays entièrement acquis à la France, à savoir le Gabon et le Togo... n'ont pas trouvé mieux que d'adhérer au Commonwealth. L'anglais vient ainsi occuper la place du français dans ces pays.
En outre, la gestion des crises dans le Sahel, a remué davantage ce sentiment anti-français avec la fin de l'opération Barkhane. Les populations du Burkina Faso, Mali, Guinée... ne veulent plus entendre parler de la France. Entretemps, le Rwanda, jadis francophone, a aussi basculé dans le bloc du Commonwealth après que le nouveau régime de Kigali ait tiré les conséquences de la complicité de la France dans le génocide rwandais. Une épine, désormais, dans la diplomatie française qu'elle va chercher à arracher au mépris des intérêts vis-à-vis de la RDC en dépit de son rang de premier pays francophone.
Nicolas Sarkorzy et Emmanuel Macron ne vont hésiter de courber l'échine au régime de Kagame qui n'avait cessé de ressasser la responsabilité de la France dans ce génocide. En 2018, le mandat de l'ancienne gouverneure générale du Canada Michaëlle, expire sans possibilité d'être reconduite à la tête de cette organisation. Une porte ouverte pour permettre à Paris de se réconcilier avec Kigali. Ce, alors que le Rwanda, avait déjà basculé dans le giron du Commonwealth, le président français, Emmanuel Macron, va décider de soutenir la candidature de l'ancienne ministre des Affaires étrangères du Rwanda. Dans l'entretemps, sa situation entre Kinshasa et Kigali s'est dégradée à la suite de la résurgence du M23. Et la RDC devra abriter les IXèmes jeux de la Francophonie dont les préparatifs vont bon train.
A un peu plus de deux semaines de la tenue du XVIIIème Sommet de l'organisation internationale de la Francophonie dans l'île de la côte tunisienne de Djerba du 19 et 20 novembre, Louise Mushikiwabo qui en a pris la direction en 2018, reste invisible. Mais, s'évertue à torpiller l'organisation par la RDC des IXèmes jeux de la Francophonie. Mais, le comité permanent de la Francophonie a décidé le 8 novembre dernier du maintien de ces évènements à Kinshasa.
Quoi qu'il en soit, la RDC compte près de 400 dialectes et quatre langues nationales, mais le français y demeure la seule langue parlée dans tout le pays. Alors que le Rwanda a officiellement opté pour l'anglais et le Kinyarwanda. D'aucuns se posent des questions sur les motivations réelles des autorités françaises sur leur volonté de protéger la Francophonie. L'OIF a encore un sens aux yeux des autorités françaises qui ne semblent pas regretter de cette perte de vitesse de la Francophonie en Afrique ?

Load-Date: November 15, 2022


End of Document



Dakar African Open 2022, Judo - Clément Musumadi de nouveau sur le Tatami du 12 au 13 novembre 2022
La Prospérité
novembre 9, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 439 words
Byline: Rapha\xEBl Mansangu
Body


Clément Musumadi alias " Colonel ", l'international Judoka Congolais est annoncé du 12 au 13 novembre pour représenter la République démocratique du Congo, au " Dakar African Open ", qui se tiendra à Dakar au Sénégal, l'une des compétitions les plus relevées d'Afrique.
En effet, longtemps éloigné du tatami suite à une blessure, lors de son dernier combat au " Grand Prix Portugal " en janvier dernier, où il a éliminé au second tour face au vice-champion du monde de 2018, l'Azerbaidjanais Ushangi Kokauri. Une blessure qui a vu le Judoka catégorie de poids lourd du club français de Jitakyoei judo 34 Montpellier manquer la trente-neuvième édition des Championnats du monde de judo, qui ont eu lieu du 6 au 12 octobre dernier à Tachkent en Ouzbékistan.
Joint par téléphone en direct de Montpellier en France, le Colonel du Judo congolais s'est dit déterminé de porter haut le flambeau tricolore de la RDC et ne dérogera pas à ses objectifs, sur sa terre d'Afrique.
" J'ai de la force grâce à vous, Chers Fans et public congolais amoureux des arts martiaux, principalement le Judo. J'ai de l'amour pour vous, on reste concentré vers les grands objectifs. La blessure, elle appartient au passé maintenant. Rendez-vous à Dakar au Sénégal. Je compte sur vos soutiens de près ou de loin, restons unis ", a lâché Musumadi Clément.
Par ailleurs, selon l'actuel sélectionneur de Léopards Judo senior, Maitre Dady Bakoyene Clément va défendre la RDC à ce tournoi aux côtés de ses compatriotes congolais de Kinshasa, dont les noms ne sont pas encore dévoilés. Avec deux continents, notamment l'Afrique et l'Amérique (Région du nord), cette compétition du haut niveau verra la participation de plus d'une centaine d'athlètes venus d'une dizaine de pays africains.
Pour rappel, " Béton du judo " congolais vient d'arracher la semaine dernière une médaille de Bronze pour son club Jitakyoei judo 34 Montpellier lors du tournoi de " Trofeu internacional cuitat de Barcelona " en Espagne.
Clément Musumadi vers les Jeux Olympiques Paris 2024
Judoka congolais de haut niveau, Clément Musumadi, 28 ans d'âge, avec ses 1,90 m, et 120 kg, très technique avec une souplesse hors pairs, c'est un champion de Judo Club Salongo de Kinshasa en République démocratique du Congo (RDC), actuellement l'un des meilleurs samouraïs de Jitakyoei judo 34 Montpellier en France travaille dur pour être encore dans son meilleur niveau pour les Jeux Olympiques qui se tiendront à Paris en été 2024, officiellement appelés " les Jeux de la XXXIIIe olympiade de l'ère moderne ", une dénomination désignée lors de la 131e session du CIO à Lima, au Pérou, le 13 septembre 2017.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



L'AFD accorde 12 millions d'euros pour appuyer l'autonomisation économique des femmes
La Prospérité
novembre 7, 2022 lundi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 707 words
Byline: Jordache Diala
Body


Retenez bien ! " Pour Elles " est un nouveau projet qui vient d'être mis en place par le Groupe Agence Française de Développement (AFD) pour appuyer les femmes entrepreneures en République démocratique du Congo.
En République démocratique du Congo, les femmes représentent environ 40% de la population active. Cependant, l'entreprenariat féminin se heurte à de nombreuses contraintes. La France, via l'Agence Française de Développement (AFD) soutient l'autonomisation économique des femmes entrepreneures à travers une subvention de 12 millions d'euros.
En présence de M. Eustache Muhanzi Mubembe, ministre d'Etat, de l'Entrepreneuriat et des Petites et Moyennes entreprises, M. Nicolas Kazadi, ministre des Finances, M. Bruno Aubert, ambassadeur de France en République démocratique du Congo et Mme Safia Ibrahim, directrice de l'Agence Française de Développement (AFD) en RDC, ont signé, ce lundi 31 octobre 2022, un protocole d'accord d'un montant de 12 millions d'euros.
Le projet " Pour Elles : Appui aux femmes entrepreneures" a pour objectif de contribuer à l'autonomisation économique des femmes en RDC, et de participer à la réduction des inégalités entre les femmes et les hommes. Cet appui est destiné aux entreprises portées par des femmes dans les provinces de Kinshasa, du Kwilu et du Sud-Kivu, et, à renforcer les acteurs de l'écosystème public-privé qui appuie l'entrepreneuriat féminin. L'intégralité des fonds sera déléguée à l'opérateur Expertise France (EF), coordinateur du projet pour le groupe AFD, avec un ancrage institutionnel auprès des ministères du Genre, Famille et Enfant et de l'Entreprenariat et des Petites et Moyennes Entreprises, qui assureront la co-présidence du comité de pilotage du projet. Ainsi, en marge de cet accompagnement, " le projet servira au renforcement des capacités de l'approche genre des acteurs public-privé, notamment l'Agence Nationale de Développement de l'Entrepreneuriat Congolais (ANADEC), les ministères, les agences, les incubateurs, ou encore les réseaux de femmes entrepreneurs ", a indiqué M. Eustache Muhanzi Mubembe, ministre d'Etat, de l'Entrepreneuriat et des Petites et Moyennes entreprises.
"De 2022 à 2026, 70% du montant serviront à accompagner et à soutenir financièrement les femmes entrepreneures, en tenant compte des difficultés qui ralentissent le développement de leur activité. Les candidates retenues seront sélectionnées à travers un appel à projets, en vue de mobiliser au maximum l'expertise locale disponible et parfois déjà identifiée ", a souligné Mme Safia Ibrahim, directrice de l'AFD en RDC.
Les discriminations envers les femmes, le manque d'éducation, de formation, de financement, le mariage, les grossesses précoces, les activités domestiques souvent incompatibles avec une activité professionnelle, peuvent également représenter un frein à l'accès à l'entrepreneuriat et maintenir ces femmes dans le secteur informel.
L'Agence Proparco, filiale du groupe AFD dédiée au secteur privé, prendra également part à cette initiative à travers l'octroi de garanties aux institutions financières notamment, les garanties EURIZ, qui visent à encourager le financement des PME dans des secteurs d'activité et les segments à fort impact de développement (dont les PME détenues ou dirigées par des femmes), en offrant une couverture à hauteur de 70% du montant des prêts octroyés par les banques.
Pour ceux qui ne le savent pas, l'Agence française de développement contribue à mettre en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale. Avec sa filiale Proparco, dédiée au financement du secteur privé, et d'Expertise France, le Groupe finance, accompagne et accélère les transitions vers un monde plus juste et résilient. L'AFD construit avec ses partenaires des solutions partagées, avec et pour les populations du Sud. Ses équipes sont engagées dans plus de 4 000 projets sur le terrain, dans l'Outre-mer, dans 115 pays et dans les territoires en crise, pour les biens communs. Elle contribue ainsi à l'engagement de la France et des Français en faveur des Objectifs de développement durable (ODD), soutenant le climat, la biodiversité, la paix, l'égalité femmes-hommes, l'éducation et la santé, pour un monde en commun.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document



Faut-il négocier avec le Rwanda ? [opinion]
La Prospérité
octobre 28, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4080 words
Byline: Jean-Pierre Kambila Kankwende
Body


Une suggestion attribuée à l'Honorable Vital Kamerhe a récemment enflammé les milieux politiques et médiatiques de la RDC. Des journalistes connus, des politiciens de haut rang et des intellectuels reconnus se sont exprimé sur ce sujet délicat. De ces discours multiformes entendus ou lus, il apparait qu'en RDC, l'unanimité est loin d'être faite sur la question de la guerre à l'Est de notre pays et des moyens d'y mettre un terme. Une question taraude encore tous les esprits : faut-il négocier ou faire la guerre ? Le Porte-parole du gouvernement a fixé l'opinion quant au refus de la RDC de négocier tant qu'une fraction de notre pays sera occupée. Cette sage position ne devrait pas nous empêcher d'approfondir la réfléchir et de débattre. En effet, il importe de bien fixer les idées, étant donné que ni la géographie, ni les convictions profondes de nos voisins n'ont évolué.
De quoi s-agit-il ?
Après sa tournée " Amani " dans les provinces de l'Est de la République, le pèlerin de la paix, le président honoraire de l'Assemblée nationale, Monsieur Vital Kamerhe, a communiqué à la Nation son intention de réserver la primeur de son rapport à Son Excellence Monsieur le Président de la République. Cependant, alors que ni le Chef de l'Etat, ni lui-même, le président de l'UNC n'ont encore révélé le contenu dudit rapport, chacun a pu découvrir, tant dans la presse professionnelle écrite que parlée, ainsi que dans les réseaux sociaux, une suggestion de dialogue qualifié de franc et sincère entre la RD Congo, le Rwanda et l'Ouganda. De plus, Monsieur Michel Moto Muhima, Directeur de communication du président de l'UNC, a publié un communiqué qui, me semble-t-il, dévoile l'esprit du rapport que la République attend.
Par ailleurs, le député de l'UNC, Juvénal Munubo, un très proche de Vital Kamerhe est, au travers de différents tweets, revenu avec insistance sur le cœur de la proposition de Vital Kamerhe, qui réside dans la notion de " négociation franche et sincère " avec le Rwanda.
Bien plus précisément, plusieurs vidéos du Président de l'UNC indiquent que le plan en préparation présente trois volets : militaire, politique et diplomatique. Ces enregistrements laissent également apparaitre que la négociation avec nos voisins demeure la clef de la suggestion.
Malgré tout, étant donné qu'aucune copie d'un communiqué officiel, émanant de l'honorable Kamerhe lui-même n'est passée entre nos mains, il serait souhaitable de se montrer très circonspect, voire réservé, mais néanmoins rigoureux dans l'analyse de la proposition de l'homme de l'UNC.
Les premières réactions.
Globalement, sans avoir effectué un quelconque sondage à caractère scientifique, chacun peut affirmer, sans grand risque d'être contredit, que la proposition du président de l'UNC est, pour le moins, controversée. Les réactions pouvaient-elles être différentes vu le caractère complexe, récurrent, voire tentaculaire de nos relations conflictuelles avec nos voisins de l'Est ?
Comme beaucoup d'autres compatriotes, je me suis publiquement posé la question de savoir si nous étions encore au stade de rechercher une négociation ou un dialogue pouvant être qualifié de sincère avec un pays qui occupe une portion stratégiquement importante de notre pays ; et qui en plus, selon les dires télévisés de Son Excellence Monsieur le Président de la République, avait tenté de soudoyer un de nos généraux pour permettre l'élargissement de la zone occupée jusqu'à Goma. Or, personne n'ignore l'importance symbolique que cette ville martyre représente pour nous autres patriotes congolais.
Un autre compatriote s'interrogeait dans un tweet très partagé, sur ce que la République Démocratique du Congo pouvait encore faire après les incontestables efforts d'ouverture et de rapprochement du Président Felix Tshisekedi et les concessions préalablement acceptées par l'ancien Chef de l'Etat Joseph Kabila suivant les dispositions admises lors de la Conférence de Sun City ?
Le brillant journaliste Thiery Kambundi, de la radio TOP CONGO, se posait les mêmes questions lors d'une émission, le lundi 10 octobre, en évoquant les accords, les facilités et les contrats signés entre la RDC et ses voisins Rwandais et Ougandais autant par Joseph Kabila que par Felix Tshisekedi.
Et pourtant
Oui, la proposition que nous attendons, et dont nous avons déjà reçu quelques bribes jugées essentielles, ne saurait être négligée. Elle ne viendrait pas de n'importe qui ! Vital Kamerhe est assurément une des personnalités politiques congolaises qui connait le mieux l'Est de la RDC, tant dans son histoire, sa composition sociologique, ses composantes politiques, ses contradictions, ses atouts, et sur bien d'autres aspects.
Il faudrait donc, sans tomber dans une quelconque complaisance, l'écouter, le lire très attentivement et analyser objectivement ses propos. Il s'agit de l'avenir de la RDC toute entière.
Les lignes qui suivent ne visent donc pas à réfuter la ou les propositions du président de l'UNC, ni à les soutenir, mais à tenter de bien comprendre le schéma kamerhiste de recherche de la paix pour éventuellement le critiquer positivement et si nécessaire, modestement, contribuer à son enrichissement, puisqu'il s'agit d'une question nationale qui nous concerne tous.
Quid de la théorisation proposée ?
Interrogeons-nous d'abord sur la modélisation ou la théorisation par la figure triangulaire que présente l'honorable Kamerhe. Monsieur Michel Moto explique : " Comme annoncé lors de sa sortie politique du 22 août 2022 à Kinshasa ... son plan de sortie de crise à l'Est de la RDC, basé sur sa théorie de l'œil du cyclone au centre d'un triangle " dans le même communiqué le compatriote Michel Moto précise : " L'approche prônée par le Président national de l'UNC met un accent particulier sur la nécessité d'un dialogue franc entre les pays impliqués, notamment la RDC, le Rwanda et l'Ouganda. Ces trois pays forment le triangle au centre duquel se trouve le M23, l'œil du cyclone ".
D'après ma compréhension, le symbolisme de "l'œil du cyclone" sert à attirer l'attention sur un lieu, le centre de la tempête, autrement dit le cœur géographique d'un conflit ; j'admets que par extension, le concept pourrait signifier la raison principale de l'antagonisme. Si je ne m'abuse, la mythologie grecque nous a légué une expression plus appropriée " la pomme de la discorde " ; plus simplement nous dirions le sujet ou la cause principale de la mésentente.
Le M23 est-il vraiment " la pomme de la discorde " entre les protagonistes du drame de l'Est congolais ? A Kigali on ne cesse de répéter que la question du M23 ne concerne que les Congolais, elle devrait donc être réglée par eux-mêmes. Kinshasa, pour sa part, considère que le M23 n'est rien d'autre que la main armée du Rwanda pour affaiblir l'Etat congolais et justifier aux yeux du monde la non-viabilité de la République démocratique du Congo et ainsi faciliter sa dislocation afin de permettre aux voisins de s'emparer de quelques portions.
Une analyse plus ethno centrée, estime que l'épisode M23 n'est qu'un moment de la mise en œuvre de l'empire HIMA qui ambitionnerait de contrôler l'ensemble de l'Afrique de l'Est et du Centre sous la domination des Tutsi. Notre propos ici n'est pas de disserter sur cet aspect.
Quelle est la pomme de la discorde ?
La première difficulté réside déjà à ce stade ; comment " négocier franchement et sincèrement " lorsque l'on n'est pas d'accord sur la raison du conflit ?
Rappelons quelques antagonismes internationaux du passé pour mieux éclairer notre assertion. Pendant les années 1940, Hitler voulait imposer un ordre nouveau en Europe et dans le monde, ce que Londres, Paris et enfin Washington n'acceptaient pas.
La pomme de la discorde résidait donc dans cette contradiction. Pendant les années 1960, les USA voulaient empêcher l'expansion du communisme en Asie du Sud-Est, ce que ni le Vietnam, ni la Corée, ni l'URSS, et encore moins la Chine ne pouvaient accepter; voilà où résidait le désaccord et ce qui explique les guerres de Corée, du Cambodge et du Vietnam. Quid de la guerre actuelle entre la Russie et l'Ukraine ?
L'opinion mondiale sait que la Russie ne tolère pas l'idée de voir les Américains, à travers l'Otan, s'implanter à leur frontière ; ce que les Américains n'acceptent pas, puisque rétorquent-ils, ils viendraient en Ukraine à la demande d'un gouvernement légitime. Là git la pomme de la discorde !
Que ce qui nous oppose au Rwanda et à l'Ouganda ? Quelle est la pomme de la discorde ? La première sincérité à solliciter des protagonistes ne consisterait-elle pas à obtenir des parties concernées un accord sur une définition claire et limpide de la cause du conflit ?
Les historiens rétorqueraient en présentant une longue liste des conflits ou guerres où la pomme de la discorde n'a jamais été clairement définie, et ils seront du côté de la vérité historique. Cependant, que la raison des hostilités ne soit pas clairement nommée, qualifiée ou explicitée ne signifie pas qu'elle n'existe pas ! Bien souvent, la pomme de la discorde est camouflée, dissimulée, cachée.
Ceci parce que, justement, la dissimulation, le silence sur l'essentiel, voire le mensonge sont également des armes de guerre aussi efficaces que des missiles. Alors, comment connaissant ces soubassements de l'art de la guerre peut-on lier la négociation à la sincérité ? C'est dire que pour bien avancer dans le raisonnement stratégique, il faut exclure cette notion de sincérité dans les pourparlers que nous aurons certainement, à un moment ou à un autre, avec le Rwanda et l'Ouganda.
La réalité est que le mobile rwandais de la guerre étant inavouable, Kigali ne saurait négocier dans la sincérité.
De la franchise et de la sincérité dans la négociation.
Il faut encore éclaircir un autre concept qui, dans l'opinion publique congolaise et même parmi les politiques, sème une grande confusion : la négociation. En partant de l'univers culturel bantou, dominant en RDC, on va en négociation pour s'écouter, s'entendre, tenir compte des points de vue des uns et des autres, et généralement s'accorder. Tokeyi kosolola po toyokana, Ndayi nuya kumvuangana.
Dans les relations entre les nations, dominées par la recherche des intérêts et la quête de la puissance, les choses se passent autrement. Mabika Kalanda attirait déjà l'attention des élites congolaises sur cette différentiation en 1967 dans son livre La Remise en question. Dans la vie internationale, la négociation ne se distingue pas véritablement de la guerre, elle est soit un aspect de celle-ci, soit tout simplement son prolongement sur le tapis vert.
Rien ne dit que ceux qui se précipitent vers la négociation aiment plus la paix que les autres. Le concept "Fight and talk", que l'on avance souvent pour défendre la voie de la négociation, insinue que l'on va parler pour prendre en compte des rapports de forces constatés sur le terrain ; en tenir compte et éventuellement limiter les dégâts en pertes matérielles et humaines.
Ce n'est jamais la négociation qui décide de l'issue d'une guerre. Il est vain d'aller en négociation en pensant en revenir avec la victoire. Depuis l'Antiquité l'on dit " qui veut la paix prépare la guerre " et non qui veut la paix prépare la négociation.
Donc, pour le cas qui nous occupe ici, avant d'aller en négociation, franche, sincère ou pas, avec le Rwanda, tachons de connaitre ce qui pour nos agresseurs constitue la pomme de la discorde. Interrogeons-nous sur le principe de lâcher ou pas une quelconque part de notre souveraineté, anticipons sur la fraction de la pomme de la discorde que nous serions, par impossible, éventuellement prêt à abandonner en cas de contrainte trop forte. Demandons nous aussi si, comme nous aimons tant la paix, nous avons préparé la guerre ? N'attendons pas que Kigali et Kampala nous chantent haut et fort pourquoi ils nous attaquent depuis un quart de siècle ; ils ne le feront pas. Souvenons-nous que la dissimulation est aussi une arme de guerre. L'étalement naïf du fond de sa pensée ou de ses projets véritables n'est pas la loi du genre dans ce domaine. Il nous incombe donc, par l'étude de l'histoire commune de la sous-région, par l'observation du comportement de nos voisins, de savoir pourquoi Kigali et Kampala ne cessent de nous agresser.
De quelques éléments pouvant constituer la pomme de la discorde
Faut-il rappeler que la contestation du tracé des frontières coloniales des pays africains ne date pas d'hier, le compromis d'Addis-Abeba, obtenu par l'Organisation de l'Unité Africaine en 1963, consistant à les maintenir inchangées, acquis après de longs et houleux débats, restera toujours une solution délicate à maintenir. L'existence du Sud-Soudan, de l'Erythrée, l'actuelle guerre du Tigré sont là pour nous en convaincre.
Le phénomène des disputes entre nations sur les limites territoriales est une permanence de l'histoire humaine. Depuis la nuit des temps, les frontières évoluent. L'apparente et relative stabilité actuelle est une illusion. C'est dire que nos neuf voisins représentent un potentiel de guerre, une raison de vigilance.
Pour ce qui concerne le conflit frontalier que le Rwanda veut créer avec la RDC, le premier message contemporain explicite est venu du Pasteur Bizimungu, premier Président du Rwanda sous le régime FPR ; il évoquait la revendication rwandaise de reconsidérer les frontières tracées par la Conférence de Berlin, dès le début de la guerre de l'AFDL. Depuis les Rwandais n'ont jamais vraiment renoncé à cette exigence. Eden Kodjo écrivait : "il existe des constantes dans la politique des nations ; ce sont ces soubassements fondamentaux que les Etats doivent déceler et saisir".
A l'Est de notre pays, l'intégration superficielle et surtout maladroite des migrants d'origine rwandaise dans le Kivu, organisée par le colonisateur belge, avait montré ses limites au moment de la lutte pour l'indépendance et pendant les premières années de souveraineté. Le bon voisin d'hier, avec lequel l'on vivait en harmonie, redevenait soudain l'étranger amené par le colon et qui devait aussi rentrer chez lui, à l'instar du colonisateur.
Afin de bien saisir ce rejet, il faudrait replacer le malaise dans le contexte culturel et historique de la région avant l'arrivée du blanc, en considérant l'absence des frontières "étanches" à l'Européenne et les guerres et autres batailles qui opposaient les voisins, des siècles durant.
La question de l'immigration rwandaise prendra une autre ampleur avec les entrées, multiples et successives sur le territoire congolais, des refugiés dues aux nombreuses confrontations politiques entre les hutu et les Tutsi, tant au Rwanda qu'au Burundi.
Monsieur Barthélemy Bisengimana, alors Directeur de Cabinet du Président Mobutu, contribuera à sa manière à attirer des Rwandais au Congo, en les aidant à s'enrichir à Kinshasa et ailleurs et à s'implanter massivement dans le Masisi et le Rutshuru ; modifiant par cet immigration les équilibres socio-politiques de la région.
Notre compatriote Honoré Ngbanda, qui fut longtemps Conseiller du Maréchal Mobutu, expose très clairement dans son ouvrage Ainsi sonne le glas comment, pendant des longues années, fuyant la pression démographique de leur pays, nombre de Rwandais tentaient, souvent avec succès, de se déverser sur le sol Congolais.
Aujourd'hui le Rwanda de Kagame considère toutes ces personnes comme Congolaises et n'envisage nullement de les reprendre. De plus, le Rwanda se voit et veut agir comme la puissance protectrice des Tutsi congolais, qui se disent discriminés en RDC. Kinshasa, évoquant notre souveraineté considère cette intrusion dans ses affaires internes comme étant inacceptable.
En RDC l'opinion ne nie pas qu'il existait parmi les habitants du Kivu des tutsi congolais avant la colonisation, nous admettons également que le président Mobutu et ensuite la Conférence de Sun City avaient reconnu la nationalité Congolaise aux anciens réfugiés rwandais et autres immigrés. Cependant, beaucoup de Congolais ont le sentiment, pour ne pas dire la conviction, que le Rwanda fomente des rebellions en vue de modifier les équilibres démographiques des deux Kivu, pour plus tard provoquer une sécession qui aboutirait à une annexion de ces territoires au Rwanda. Kampala accompagnerait Kigali, en sous mains et attendrait en embuscade l'occasion de s'emparer aussi de certaines parties du Nord-Kivu et de l'Ituri.
Nos relations avec le Rwanda ne sont pas perturbées que par l'histoire et les flux migratoires, la géologie y apporte aussi sa part de complication. Il se trouve que, selon les connaissances actuelles, la plupart des minerais convoités à travers le monde se trouvent en République Démocratique du Congo. Cette répartition apparait comme mal acceptée au Rwanda.
Cette brève évocation, certainement non exhaustive, nous indique la nature essentielle des épines qui jonchent le chemin d'une paix durable entre la RDC et le Rwanda. En effet, les frontières tracées par les colonisateurs ne conviennent pas aux Rwandais : pour eux les migrants de l'époque coloniale, les réfugiés des guerres successives et une partie de leur population actuelle devraient, sans distinction, pouvoir traverser la frontière et occuper les vastes et fertiles terres du Kivu.
De plus, la concentration des minerais en RDC leur semble inacceptable s'ils ne bénéficient pas d'un partage. Sur ce point, nous nous rappelons que le président français Sarkozy était venu à la rescousse du Rwanda devant les parlementaires congolais médusés.
Demander aux Rwandais d'être francs et sincères, c'est exiger d'eux qu'ils étalent aux yeux du monde les revendications partiellement exposées ci-haut. Conscient de l'incongruité de leur position, ils ne les exposeront jamais. Exiger qu'ils dégagent de Bunagana, sans aucune forme de procès, c'est leur demander de quitter la table alors qu'ils ont encore faim.
D'ailleurs la réponse publiée le 24 octobre par le bureau du porte-parole du Gouvernement rwandais est révélateur du malaise de Kigali. En effet, Kagame n'arrive plus à se cacher derrière le M23 ; il s'est dévoilé et a étalé sa contradiction et son ambiguïté.
Solliciter des Congolais d'être francs et sincères, est-ce exiger de nous que nous acceptions, complètement ou en partie, de si importantes entorses à notre souveraineté ? A Kasa-Vubu la question ne fut jamais posée, Mobutu ne l'aurait jamais fait, Laurent Désiré Kabila a donné sa vie pour la cause de l'intégrité territoriale, Joseph Kabila a refusé d'y toucher, ceux qui avaient cru que le fils du sphinx de Limete sera manipulable pour jouer à ce jeux se mordent les doigts. Tout indique que Félix Tshisekedi ne trahira pas la RDC. Bref, Aucun Congolais digne de ce nom ne descendra aussi bas !
Alors que faire pour sortir de ce casse-tête ? Dans un système international de compétition et de recherche de puissance, aucun pays n'est vraiment à l'abri des convoitises de ce type. Mais pendant que les autres anticipaient pour se prémunir de ce genre de situations en dissuadant les voisins envieux, nous étions emportés par la distraction, par le refus de l'organisation, par la destruction, par la dilapidation de nos moyens, par la recherche de l'enrichissement individuel facile et rapide. Et il faut courageusement dire la vérité ; aujourd'hui, la situation demeure fondamentalement la même, nous décrions encore des maux semblables.
Le moment est venu de prendre conscience que la solution du mal congolais, dans lequel s'insèrent nos rebellions, nos Maï-Maï et les occupations de nos territoires par les étrangers, sans oublier nos corruptions, nos négligences, notre refus de l'autocritique, notre propension à voir le mal toujours chez l'autre, ne se trouvera pas dans une quelconque négociation avec qui que ce soit, dans n'importe quelle atmosphère de franchise ou de sincérité.
Que faire, alors ?
Faut-il, dans les conditions actuelles, entrer en guerre avec le Rwanda, faute de ne pas pouvoir négocier ? Agir dans la précipitation serait faire preuve d'une grande naïveté et tomber dans l'attrape-nigaud de Kigali. Ma conviction est que le Rwanda, par le M23 interposé, a pris Bunagana comme une étape vers la prise de Goma, afin d'inciter les Congolais à perdre leur sang-froid et à réagir en attaquant son territoire pour ainsi enclencher la guerre entre la RDC et le Rwanda, à un moment qui lui parait favorable. Dans la foulée, son allié, l'Ouganda, occuperait aussi une bonne portion de l'Est de notre pays sous le prétexte de poursuivre les ADF et d'empêcher un quelconque débordement des hostilités sur son territoire. Il faut croire que Kigali veut se lancer dans " le piège de Thucydide ".
Je ne suis donc pas partisan d'une guerre contre le Rwanda dans la conjoncture actuelle. Ma réserve s'explique par ma conviction qu'actuellement ce pays belliqueux est mieux préparé et plus soutenu que le nôtre pour subir les affres de la guerre ; ceci tant du point de vue politique, diplomatique que militaire.
Au point de vue politique, la scène politique Rwandaise, soumise à une dictature féroce, me semble beaucoup moins fissurée que la nôtre.
Dans la démocratie congolaise, les politiciens ne sont pas convaincus que la conduite de la guerre exige que l'on taise, ne fut ce que provisoirement, certains antagonismes secondaires. Qui ignore que pendant les précédentes tentatives rwandaises, certains Congolais applaudissaient et d'autres allaient jusqu'à rencontrer les envahisseurs ? Aujourd'hui encore, nous ne sommes pas suffisamment unis pour aller en guerre. Une Nation divisée est une proie facile. Le Chinois Sun Tse l'a écrit au Vème siècle avant Jésus Christ.
Au point de vue diplomatique la situation ne m'apparait pas différente. Enfermées dans leur culpabilité suite au génocide, les grandes capitales du monde dominant n'osent pas lever le petit doigt contre les méfaits de Kigali. De plus, il est vrai que, profitant de cette culpabilité et sur un travail très rigoureux sur l'image de réconciliation et de reconstruction de leur pays, les diplomates rwandais ont développé une redoutable habilité pour s'attirer des sympathies et applaudissements de la scène internationale.
Comment comprendre autrement le refus du Secrétaire Général des Nations Unies de reconnaitre le rôle du Rwanda dans l'occupation de Bunagana ? Comment saisir son analyse sur les rapports des forces sur le terrain entre la Monusco et le M23, lors de son interview sur France 24 ? Comment comprendre enfin l'attachement de Londres et de Washington, et l'attitude de la France à l'égard de Kigali ? La capitale rwandaise constitue aujourd'hui le point à partir duquel l'Occident veut rayonner dans la sous-région. S'attaquer inconsidérément au Rwanda dans les conditions actuelles, équivaudrait à s'opposer à l'Occident.
L'histoire, notre meilleur professeur de l'art de vivre entre les nations, nous apprend qu'en cas de conflit, il vaut mieux connaitre les alliés des adversaires et s'assurer de la loyauté des vôtres. Gagnons d'abord la guerre diplomatique, soignons notre image, améliorons notre réputation, préparons notre armée et le moment viendra d'aller plus loin.
Sur le plan militaire, tout en reconnaissant mes limites dans ce domaine très particulier et spécialisé, je constate, avec grande peine, que nos FARDC mettent beaucoup trop de temps à reprendre Bunagana et à contrôler des zones qu'ensanglantent régulièrement les AFD dans le Nord-Kivu et la CODECO en Ituri. Comme tout Congolais attentif à la marche de la Nation, j'ai toujours su que les différentes intégrations des soldats et officiers issus des rebellions et agressions avaient installé un climat de méfiance légitime au sein de nos forces armées, sans compter la culture du désordre, des fausses déclarations sur le nombre des militaires, des détournements, héritée de la période mobutiste, et que le temps n'a jamais su résorber.
Je remarque aussi, ce que la propagande occidentale présente comme les performances des contingents rwandais au Mozambique et en République Centre-Africaine notamment. Espérons que les changements actuellement en cours au sein de nos FARDC et l'esprit " Bendele ekueya te ", nous aideront à modifier rapidement les données de la situation.
Je ne doute pas, et c'est également mon souhait le plus ardant, que dans un avenir assez proche, notre pays rattrapera son retard sur les trois plans résumés ci-haut, mais en attendant j'exhorte la Nation à ne pas tomber dans le piège que nous tendent nos voisins de l'Est.
Jean Pierre Kambila Kankwende
Ancien élève du Collège des Hautes Etudes de Stratégie et de Défense (CHESD)

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



IXèmes jeux de la Francophonie, IFASIC - Démarrage de la formation des journalistes spécialisés la culture et les sports
La Prospérité
octobre 25, 2022 mardi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 598 words
Byline: Emma Muntu
Body


Au total 30 étudiants ont été retenus et présentés hier à l'IFASIC pour le lancement d'une Master class dans la formation des journalistes spécialisés en culture et sport du 24 octobre au 5 novembre. Le comité national a été représenté par son Directeur Isidore Kwandja qui a totalisé, le samedi 22 octobre dernier, une année à la tête de cette institution chargée d'organiser les IXèmes jeux de la francophonie en juillet 2023.
Dans un bref speech, Isidore Kwandja a rappelé aux heureux candidats qu'ils doivent être à la hauteur des espoirs placés en eux, en soulignant que la RDC n'a plus jamais organisé les événements de l'ampleur de cette édition des jeux de la Francophonie. Paris devra se déplacer à Kinshasa pour devenir le centre de gravité du monde. C'est l'occasion de faire découvrir au monde tout ce dont regorge de la RDC dans divers domaines. Et d'insister, cette image de la RDC devra être véhiculée par ces candidats retenus pour être formés comme journalistes spécialisés en culture et sport.
Le recteur de l'IFASIC a été représenté à cette cérémonie par le secrétaire général chargé de la Recherche, Déogratias Namegabe Mwegekwa qui a indiqué, pour la circonstance, que cette activité est le fruit d'un partenariat conclu entre l'ambassade de France en République démocratique du Congo et l'IFASIC. Et de poursuivre que cette rencontre s'est inscrite dans un processus visant à engager les deux institutions dans la mise en œuvre effective de la formation des journalistes spécialisés en culture et sport.
Le prof Namegabe a en outre indiqué que : "Les profondes relations qui s'opèrent aujourd'hui, nous interpellent au plus haut niveau et nous projettent dans des défis majeurs auxquels nous devons faire face. C'est pourquoi, il est nécessaire de retrousser les manches pour arriver à nos objectifs, aplanir les obstacles entravant le développement et contribuer à l'essor de cette formation de journalistes".
L'IFASIC s'est engagé, sur ce, à assurer sa disponibilité et sa collaboration en tant que la première institution qui forme, non seulement les journalistes mais aussi et surtout, les spécialistes en communication sociale et des entreprises.
Contexte
Le secrétaire général académique, Arthur Yenga a, quant lui, situé le contexte de cette formation en rappelant qu'il s'agit d'un partenariat renouvelé entre l'Ambassade de France et l'IFASIC, avant de préciser que le financement de cette Master class s'inscrit dans ce cadre en souhaitant d'autres accords pérennes. C'est l'occasion pour le professeur Yenga de souligner que près 180 dossiers ont été réceptionnés pour cette formation. Seuls 30 candidats ont été retenus à raison de 15 pour le sport et 15 pour la culture. Cependant, a-t-il indiqué, parmi les candidats retenus pour le sport 6 pour le LMD.
L'objectif, a-t-il souligné, est de former les jeunes et faire éclore leurs talents en vue de mettre à la disposition de la société des professionnels.
Philippe Couve a saisi cette opportunité pour présenter les quatre formateurs dont deux Français venus du Groupe Samsa Africa réunissant les professionnels œuvrant dans RFI et deux Congolais parmi les enseignants de l'IFASIC. Ils sont répartis en deux pôles selon les deux thématiques retenues. Il a rappelé à l'assistance que l'information aujourd'hui n'est pas perçue de la même manière que le nouveau mode de communication. D'où, la nécessité de concilier les différentes approches.
Cette cérémonie de lancement qui a été retardée de plusieurs heures à cause de la pluie, s'est clôturée sous une pluie battante qui a arrosée la capitale toute la journée.

Load-Date: October 25, 2022


End of Document



Soutien de la France à la culture en RDC - L'Ambassadeur français Bruno Aubert découvre la maison Culturelle des "Mwindeurs" à N'djili !
La Prospérité
octobre 25, 2022 mardi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 654 words
Byline: Jordache Diala
Body


L'Ambassadeur français Bruno Aubert en visite à l'espace culturel des Mwindeurs
Depuis sa création en 2020, la Maison Culturelle des Mwindeurs n'a jamais été honorée comme le dimanche 23 octobre 2022. Basé à N'djili, une des communes pépinières des talents artistiques et des génies dans différents domaines de la vie, cet espace culturel a reçu, pour la première fois, de son histoire la visite de Bruno Aubert, Ambassadeur de la France en République Démocratique du Congo.
Il faut souligner que le représentant de la diplomatie française à Kinshasa a été accompagné du Directeur pays des instituts français en RD.Congo et du coordonnateur de l'Institut Français de Kinshasa (Halle de la Gombe), la Secrétaire générale, Mme Marion Dauvergne.
Dès leur arrivée, ils ont été accueillis avec fracas par le Président -directeur artistique de la maison "Mwindeurs", Malafi Niamba et ses collaborateurs.
Une ambiance bon enfant a caractérisé le passage de Bruno Aubert qui a eu droit à une visite guidée dans l'enceinte de l'espace.
A tout Seigneur, tout honneur, le Diplomate français a été très heureux de découvrir tout le compartiment de la structure et les créations artistiques qui reflètent l'identité spécifique de la Maison des "Mwindeurs".
Il a été aussi mis au parfum de la vision de Malafi Niamba, un jeune opérateur culturel congolais, qui est très engagé pour l'entrepreneuriat, la promotion de la culture et l'encadrement des artistes en herbe dans les périphériques de la Ville-Capitale.
Le temps fort de cette visite a été marqué par le passage surpris de l'Ambassadeur français à l'exposition sonore "Ecouter la ville". Il a également visité les œuvres de l'artiste Winn'art peinture de l'atelier Mfuti Sculpture et la synergie des artistes du quartier.
Bruno Aubert et sa délégation ont eu le privilège d'écouter en exclusivité aussi le pitch du Progiciel 22/23 de la Maison Culturelle des "Mwindeurs", qui contribue au développement des conditions de travail de la gente féminine dans le secteur culturel congolais et qui traite des questions écologiques actuelles à travers le Cinéma, la Musique, le Théâtre, les Arts plastiques et des ateliers de Formation.
Notons que la grande programmation de ce pitch aura lieu, à l'occasion de la 4ème édition du Salon des Bruits de Kinshasa du 10 au 14 janvier 2023, à la Halle de la Gombe. Très apprécié par le public, ce grand festival International des sonorités est un projet innovateur, à la fois scientifique et festif, qui contribue à la dépollution de l'environnement sonore dans la mégapole.
Le Salon des Bruits de Kinshasa s'inscrit surtout dans le cadre des Objectifs de Développement Durables qui répondent aux défis mondiaux auxquels la planète est confrontée, notamment ceux liés à la pauvreté, aux inégalités, au climat, à la dégradation de l'environnement, à la prospérité, à la paix et à la justice d'ici 2030.
Rappelons que la Maison Culturelle des Mwindeurs est portée par Malafi'arts production, un collectif d'artistes pour le management et la production des évènements culturels en milieu périurbain, mène à la fois des activités culturelles et scientifiques (ateliers, conférences, prestations artistiques). Son objectif majeur est de contribuer à la décentralisation culturelle et des actions de sensibilisation à caractère écologique, tout en mettant l'accent sur l'environnement sonore.
Ancien atelier de menuiserie transformé en espace culturel, les "Mwindeurs" est très dynamique en terme d'évènements et rencontres artistiques. Sans soutien du gouvernement congolais, Malafi Niamba et son équipe organisent régulièrement des programmations culturelles à Kinshasa et dans les provinces. Ainsi, la visite de l'Ambassadeur français est une occasion d'interpeller les autorités congolaises qui n'ont jamais donné à la Culture, sa vraie valeur dans les instances de prise de décisions alors qu'elle incarne l'identité et l'âme de toute une nation.
Qui dit mieux ?

Load-Date: October 25, 2022


End of Document



Avant d'affronter le Stade des Martyrs, Album " Tokooos " - Qui a offert un disque d'Or à Fally Ipupa et pourquoi ?
La Prospérité
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 490 words
Byline: Jordache Diala
Body


Ses actions et réalisations, depuis ces 15 dernières années, sont des exploits inégalables sur toutes les lignes. Que ce soit sur le plan discographique, scénique, évènementiel, managérial, philanthropique, ce chanteur natif de Bandalungwa à Kinshasa a conquis et continue à contrôler l'univers musical au niveau continental jusqu'aux extrémités de la terre. Ses œuvres enchanteresses aux styles métissées ont dompté le public du monde entier. Grâce à ses belles mélodies succulentes soutenues par sa voix suave, Fally Dicap la Merveille est devenue une star planétaire et une référence de toute génération des musiciens en Afrique. Son unique péché est de savoir bien présenter un travail de qualité aux mélomanes. Très discipliné, l'artiste est vivement adulé partout à cause de son sens du respect à ses fans et surtout de son engagement vis-à-vis de ses partenaires. Le tout résulte de la somme du travail bien accompli durant son parcours musical. L'album " Tokooos " est une preuve éloquente de son savoir-faire sur le marché international des musiques.
Les dernières nouvelles en notre possession renseignent que le SNEP (Syndicat National de l'Edition Phonographique basé en France vient certifier un Disque d'Or à Aigle Fally Ipupa le King, pour une meilleure recette de vente dans son album "Tokooos " sur le marché des disques à l'Hexagone.
Il faut noter que le SNEP qui existe depuis 1922, lu, comptabilise les ventes physiques sur le sol exclusivement français. Donc, Ça y est le business plan international de Fally Ipupa a atteint son objectif.
Artistiquement, on retiendra que " Tokooos " est un album afro-pop dont le style urbain africain domine sur les axes rythmiques et phraséologiques qui sont très loin de sa zone de confort, la Rumba.
C'est désormais officiel, l'album tokoss de Fally Ipupa a été certifié le lundi 10 octobre 2022 disque d'or par cette structure française. Selon certains experts, il devient le premier artiste musicien congolais basé à Kinshasa à être certifié disque d'or par le SNEP. Cette certification de l'album de l'aigle est l'équivalent de 50 000 ventes en France depuis sa sortie.
Une bonne nouvelle pour les Warriors fans de Fally Ipupa qui ont patienté au moins quatre ans pour enfin fêter ce sacré historique.
Il faut rappeler qu'en lançant cet album, la star congolaise vient non seulement de relever un grand défi pour l'avantage de la musique congolaise mais aussi il a creusé un écart majeur avec ses collègues africains en général et congolais en particulier. L'Homme de droit chemin vient d'atteindre la sommité dans l'histoire d'une carrière qui contribue à l'émergence de la culture congolaise sur la scène mondiale.
A noter que cette récompense de l'Aigle Fally coïncide avec son grand concert-événement au stade des Martyrs à Kinshasa où l'artiste va certainement célébrer son disque d'Or avec ses nombreux fans de la capitale. Il s'agit d'un rendez-vous avec l'histoire à ne manquer !

Load-Date: October 15, 2022


End of Document



Léopards - Sébastian Desabre à Kinshasa pour s'y installer conformément à son contrat
La Prospérité
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 561 words
Body


Sébastien Desabre
Le sélectionneur principal des Léopards de la RD Congo, Sébastien Desabre, est arrivé jeudi dans la soirée à Kinshasa, en provenance de sa France natale, pour s'y installer conformément à son contrat de travail de trois ans avec le gouvernement congolais, a-t-on appris des sources proches de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).
Après la signature du contrat, le 23 août dernier, il fallait prendre toutes les dispositions possibles, notamment en ce qui concerne la résidence officielle, bureau de travail et autres. Ainsi, tout problème résolu, Desabre est arrivé à Kinshasa pour se consacrer totalement aux Léopards, dont il a reçu la mission de qualifier à la prochaine Coupe d'Afrique des nations CAN Côte d'Ivoire 2024.
D'après la source, aussitôt arrivé, le successeur de Raul Hector Cuper se rendra vendredi à Lubumbashi pour suivre en live le match retour du second tour préliminaire de la Ligue des champions de la CAF entre le TP Mazembe et SC Vipers d'Ouganda à Kamalondo. A son retour à Kinshasa, il sera au stade des Martyrs de la Pentecôte pour le match retour de V.Club contre Rail Club Kadiogo de Burkuna-Faso, suivi du match de l'équipe nationale de moins de 23 ans contre les Fennecs d'Algérie des éliminatoires CAN Maroc 2023, sans oublier les matches du championnat national, son travail de tous les jours.
Enfin, le technicien français qui n'a pas encore affronté la presse sportive congolaise, tiendra une conférence de presse la semaine prochaine.
Le samedi 8 octobre, les deux adjoints de Sébastien Desabre ; à savoir : Rafaël Hamidi et Pamphile Miyaho étaient au stade des Martyrs, aux côtés du sélectionneur de l'équipe nationale locale, Otis Ngoma pour suivre le match Saint Eloi Lupopo de la RDC au GD Sagrada Esperança d'Angola des compétitions interclubs de la CAF, soldé par la victoire des Congolais 2-0.
Les techniciens des Léopards A et A' ont été également présents lors de trois matches du démarrage du championnat de la Vodacom Ligue 1, le dimanche 9 octobre 2022 au stade des Martyrs.
Pour rappel, Sébastien Desabre a fait connaissance avec les Léopards dans un stage bloqué à Casablanca, au Maroc, à la trêve internationale de septembre dernier, soldé par deux matches amicaux, une défaite devant les Etalons du Burkina-Faso (0-1), et une victoire face aux Léone Stars de la Sierra Léone.
Le coach Michel Kigoma intègre le staff technique des Léopards A'
Dans un autre feuilleton, l'entraîneur de Célestin Académie FC, Michel Kigoma, a intégré mercredi, le staff technique de l'équipe nationale locale, les Léopards A', comme sélectionneur adjoint, en remplacement de Pamphile Miyaho, qui lui est monté à l'équipe A comme deuxième adjoint de Sébastien Desabre.
Michel Kigoma n'est pas né de la dernière pluie. C'est un grand connaisseur du football congolais, où il a presté dans plusieurs équipes, dont le Daring Club Motema Pembe (DCMP), comme adjoint du technicien italien Andrea Agostineli. Pour le moment, il joue la Ligue nationale de football (LINAFOOT) sur le banc de Célestin Académie FC. Il rejoint donc le staff des Léopards A' qui préparent la phase finale de la 7ème édition du Championnat d'Afrique de nations (CHAN), prévue du vendredi 13 janvier au samedi 4 février 2023, en Algérie. La RDC évoluera dans le même groupe B en compagnie la Coté d'Ivoire, de l'Ouganda et du Sénégal.
EG

Load-Date: October 15, 2022


End of Document



Identification et enrôlement des Congolais résidents à l'étranger - Des équipes de la CENI en mission de repérage
La Prospérité
October 07, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 769 words
Body


La Commission Électorale Nationale Indépendante (CENI) a prévu de faire participer des Congolais résidents à l'étranger au processus en cours. Pour ce projet pilote, cinq pays sont concernés : l'Afrique du Sud, la Belgique, la France, le Canada, les Etats-Unis d'Amérique.
C'est dans ce cadre que la CENI a lancé des missions de repérage des sites d'identification et d'enrôlement des électeurs dans les pays visés. La délégation de la CENI conduite par le Premier vice-président, Bienvenu ILANGA LEMBOW, a été reçue lundi 3 octobre 2022 à Paris par l'ambassadeur de la République démocratique du Congo en France, Mme Isabel Matshik Ruth TSHOMBÉ. En prévision de l'opération de la Révision du fichier électoral concernant les Congolais résidant sur le sol français. La mission du Premier vice-président de la CENI prévoyait notamment la tenue des cadres de concertation avec les compatriotes.
Dans le même temps, la délégation de la CENI conduite par le deuxième Vice-président, Didi MANARA LINGA est arrivée à Bruxelles le samedi 1er octobre 2022. But de la mission : recueillir toutes les informations pour l'enrôlement des Congolais résidents dans le royaume de Belgique. La délégation a eu une séance de travail de cinq heures lundi 3 octobre avec l'ambassadeur Christian NDONGALA NKUKU. Le 2e Vice-Président Didi MANARA LINGA a mis en avant les raisons ayant milité au choix de la Belgique au nombre de quatre autres pays retenus pour cette opération pilote.
Au cours de cet échange, le chef de mission diplomatique congolaise s'est réjoui de l'option prise par la Centrale électorale dirigée par Denis Kadima Kazadi, celle de prendre en compte les compatriotes vivant dans les pays précités. Son souhait le plus ardent, a-t-il souligné, est de voir le plus grand nombre des compatriotes résidant dans sa juridiction diplomatique participer au processus électoral en cours, afin d'accomplir, le moment venu, ce devoir civique à l'instar des autres Congolais. Trois commissions composées des experts de la CENI et quelques diplomates ont été mises sur pied pour analyser les conditions de faisabilité de l'enrôlement des compatriotes résidents au royaume de Belgique. Un cadre de concertation est prévu sur place à Bruxelles ce jeudi 6 octobre 2022.
Une autre mission similaire s'est déroulée en Afrique du Sud à la tête de laquelle se trouvait le Rapporteur de la CENI, Mme Patricia NSEYA MULELA, pour le repérage des sites d'enrôlement des Congolais résidents au Pays de Nelson Mandela. L'un des objectifs de la mission étant de recueillir les avis et opinions de différents segments de la communauté concernant l'organisation de l'identification et de l'enregistrement en décembre 2022 pour les élections prévues en décembre 2023.
L'approche proposée par le chef de mission diplomatique congolaise de rencontrer la communauté par catégorie et non dans une masse hétérogène a été bien accueillie par l'ensemble de la délégation qui a estimé que les diverses voix de chaque segment seraient utiles pour prendre la température au niveau de la base. Lundi 26 et mardi 27 septembre 2022 ont constitué des journées intenses de travail et de réunions assorties des échanges houleux. Le thème de l'identification a été abordé en plus des deux documents à prendre en compte donnant le droit légitime de voter. Les sites où le scrutin devrait avoir lieu figuraient en bonne place au cours de ces échanges.
A tour de rôle, les délégations de chaque segment de la communauté congolaise ont eu l'occasion d'exprimer librement ses opinions et suggestions. Ainsi, Mme Patricia NSEYA MULELA en a pris bonne note. Une autre mission conduite par la Questeure adjointe, Mme Sylvie BIREMBANO, au Pays de l'Oncle Sam. Arrivés aux États-Unis le jeudi 22 septembre 2022, les membres de la mission de la CENI en terre américaine, conduits par la Questeure Adjointe, Mme Sylvie BIREMBANO, s'étaient entretenus avec le premier Conseiller d'ambassade, Yves BASHONGA, assurant l'intérim de l'ambassadeur Marie-Hélène MATHEY BOO en déplacement de service à New-York.
Au cours de l'entretien avec l'ambassadeur de retour de mission, la Questeure Adjointe de la CENI, accompagnée notamment de Mme le Secrétaire Exécutif National Adjoint, Marie-José KAPINGA BONDO, a donné les grandes lignes de cette mission. Avant d'apporter des éléments de réponses aux questions liées aux opérations d'identification et d'enrôlement des Congolais résidant à l'étranger. En rappel, la CENI envisage de procéder à l'enregistrement prévu au mois de décembre prochain des compatriotes résidant dans les cinq pays retenus pour cette consultation électorale de 2023.

Load-Date: October 7, 2022


End of Document



Elections 2023 - La guerre déclarée des lobbies en RDC
La Prospérité
October 05, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1194 words
Byline: Emma Muntu
Body


Les élections en RDC s'approchent à grand pas. Les différents états-majors des partis politiques se mettent en branle pour contrer Tshisekedi. Le président de la République qui tend à achever son premier quinquennat s'estime favori pour 2023 au regard de nombreuses réalisations. La RDC est devenue fréquentable en abritant de nombreux sommets internationaux, en redonnant confiance aux institutions de Breton Wood... A l'aune des joutes électorales, la RDC se trouve plus que jamais au cœur des enjeux au regard de la guerre Russo-ukrainienne et aussi la menace d'une confrontation sino-américaine autour de Taiwan. La RDC pour ses ressources naturelles et dont le sous-sol regorge des matières stratégiques est dans les projecteurs de toutes les puissances.
L'Administration Trump avec l'ambassadeur Mike Hammer aura permis à Tshisekedi de se faire beaucoup d'amis acquis à sa cause. Les lobbies américains des cercles juifs l'ont adopté. A l'avènement de Joe Biden, le Département d'Etat ne semble pas changer d'opinion. Ce, en dépit de diverses pressions même de certains pays voisins de la RDC. Les USA ont continué de considérer Tshisekedi comme un partenaire fiable et crédible.
A l'interne, toutes les démarches tendant à obtenir un dialogue en vue d'un consensus pour les prochaines élections se sont soldées par un échec. L'opposition s'est rendu compte que la machine électorale a démarré. Il faut se battre pour rattraper le retard. Les opposants vont se mobiliser pour renverser la vapeur aux USA. Moïse Katumbi qui a semblé retrouver ses "origines ", s'est vite rendu compte que le système était verrouillé.
Tous les coups permis
Pour accéder au pouvoir en RDC, on ne lésine pas sur les moyens. Il faut tourner les méninges et activer la toile d'araignée. Moïse Katumbi qui avait promis de faire le tour de la RDC, ne saura pas quitter la sphère swahiliphone de la RDC alors que le dispositif était mis en place pour l'accueillir en triomphe à l'Ouest. Entretemps, les partisans d'Ensemble au gouvernement vont passer à l'offensive.
Liés par le principe de la solidarité de l'action gouvernementale, ces ministres de Katumbi et autres parlementaires vont menacer de se désolidariser de leur leader au cas où il prend position contre Tshisekedi. Katumbi, afin d'éviter toute confrontation avec la frange de ses délégués aux institutions, préfère faire parler son directeur de cabinet et porte-parole, Olivier Kamitatu.
Le porte-parole de Moïse Katumbi a, dans une communication samedi 1er octobre, relevé les incertitudes qui entourent le processus électoral en cours en République démocratique du Congo avant de souligner qu'il est hors de question de prolonger indûment des mandats expirés en violation des délais reconnus par la constitution.
" Les autorités du pays doivent savoir que notre population ne transigera plus avec leur maintien au pouvoir au-delà de la fin de leurs mandats tel que prévu par la constitution. Tout le monde est pressé d'en finir avec la faim, la misère, le chômage, l'injustice et la peur du lendemain. Il est donc impérieux que les élections se tiennent dans le délai. Il est hors de question de prolonger indûment des mandats expirés, soyons clairs, pas une minute de plus ne doit être accordée à ceux qui sont censés nous représenter au-delà de la limite fixée par notre constitution (... ) ", a-t-il déclaré.
D'où vient le doute dès lors que Denis Kadima de la Centrale électorale rassure que les élections seront tenues dans le délai. Et ce d'autant plus que le président de la CENI a rejeté le vote électronique et porter son choix sur le vote semi-électronique avec bulletin papier comme en 2018, ainsi que sur la publication immédiate des résultats dépouillés bureau de vote par bureau de vote, désormais.
Didier Reynders...
Ce n'est pas la Belgique officielle mais quelques leaders d'origine belge au sein de l'Union européenne qui tenterait de faire pencher la balance en faveur de Katumbi. La plupart de ces " amis " du Chairman d'Ensemble contrôleraient divers secteurs d'activité, soit dans l'hôtellerie ou encore dans le système bancaire. C'est à ce niveau qu'interviendrait Forrest avec son empire d'investissement en République démocratique du Congo.
Ce groupe de pression qui n'a pas eu gain de cause pour le premier quinquennat qui regarde ailleurs en le méprisant, préfère activer sans beaucoup d'espoir la carte Katumbi. Raison pour laquelle, après une certaine léthargie, l'ancien gouverneur du Grand Katanga revient au-devant de la scène pour la magistrature suprême.
Et Mukwege
Le prix Noble de la paix faisait l'unanimité quand il était question d'évoquer la transition alors que Joseph Kabila avait achevé ses deux mandats. D'aucuns voit dans l'arrivée de l'ancien président français François Hollande, un soutien tacite tendant à rentabiliser les œuvres caritatives en gain politique. A quelques jours des élections en RDC, il faut tout prendre en compte et surtout ne rien laisser au hasard.
François Hollande s'en est pris vertement à Paul Kagame alors que son successeur Emmanuel Macron peine à condamner la présence des militaires RDF aux côtés de combattants du M23. Ce, même si l'ancien président français est venu officiellement pour l'inauguration le 28 septembre de l'Institut africain de chirurgie minimale Invasive. " Ma présence, ce n'est pas seulement, une fois encore le lieu qui unit la France à la République démocratique du Congo, ça doit être une mobilisation pour lutter contre toutes les violences faites aux femmes et pour faire cesser toutes les ingérences extérieures ici en RDC ".
Une prise de position qui contraste avec celle de la France officielle. Hollande touche les cœurs des Congolais blessés dans le for intérieur face l'inaction de la communauté internationale et de puissances occidentales face aux massacres qui jettent femmes et enfants dans l'errance et la désolation.
La Chine aussi
A l'occasion de l'examen du dernier rapport en date du secrétaire général de l'ONU sur la situation en RDC, M. l'Ambassadeur DAI Bing, représentant permanent adjoint chinois auprès de l'ONU a condamné l'escalade de la violence dans l'est de la RDC et a mis l'accent sur le retour de la stabilité, une priorité absolue. La Chine exprime son appui au Gouvernement congolais et exhorte les groupes armés à l'est de la RDC à immédiatement déposer les armes, à respecter les appels à la paix, et à participer inconditionnellement au dialogue politique et processus de désarmement et de démobilisation.
M. DAI a indiqué que, des groupes armés tels que le M23 ont causé un grand nombre de victimes et des millions de personnes déplacés. La Chine soutient la RDC dans ses opérations militaires luttant contre les activités violentes, menées en collaboration avec la MONUSCO et des pays régionaux. Le maintien de la stabilité politique est la pierre angulaire du développement de la RDC.
Quoi qu'il en soit, les prochaines élections auront le mérite de faire découvrir au peuple congolais la vraie nature de ses dirigeants surtout ceux qui viennent pour se refaire une santé financière après avoir passé tout ce temps de jachère où ils ont eu tout de dépenser sans en retour renflouer leurs caisses .

Load-Date: October 5, 2022


End of Document



Inauguration du centre de Chirurgie Minimale Invasive de l'Hôpital de Panzi/François Hollande - "... Ma présence doit être une mobilisation pour lutter contre toutes les violences faites aux femmes en RDC"
La Prospérité
October 03, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 741 words
Body


L'ancien président François Hollande et Jordache Diala, journaliste au quotidien La Prospérité à Bukavu
Nouvellement construit, le bâtiment du département de Chirurgie Minimale Invasive et cure de fistule de l'Hôpital de Référence de Panzi, à Bukavu, dans la province du Sud-Kivu, est désormais opérationnel. C'est François Hollande, Président honoraire de la République française, qui a présidé la cérémonie inaugurale de ce centre, le 28 septembre 2022, en présence des différents partenaires internationaux, nationaux ainsi que des membres du gouvernement central et des autorités provinciales.
Signalons que le Président honoraire de la France a procédé également au dévoilement de la plaque marquant l'inauguration et à la coupure du ruban symbolique du bâtiment qui est construit avec l'appui financier et technique des partenaires.
Il faut retenir que deux discours importants ont marqué cette cérémonie inaugurale. Il s'agit de François Hollande et celui du ministre de la Santé Publique, Hygiène et Prévention, Dr Jean-Jacques Mbungani Mbanda.
 "(... ) Pendant mon règne à la tête de la République française, j'avais promis au Prix Nobel de la Paix, Dr Mukwege, que je viendrai un jour visiter cet hôpital de Panzi. Ma présence n'est pas seulement un signe d'amitié ou de reconnaissance ou une histoire de lien qui nous unit, la France avec la RDC, mais elle doit être une mobilisation pour lutter contre toutes les violences faites aux femmes", a souligné François Hollande.
De son côté, le Ministre Jean-Jacques Mbungani a exprimé toute sa gratitude au Professeur -Dr Denis Mukwege, prix Nobel de la paix, pour ses initiatives importantes dans le domaine de la santé en RDC. Car, a-t-il souligné, elles rejoignent la vision du Gouvernement, qui fait de la santé une de ses priorités, en vue d'offrir à la population congolaise, les services et soins de santé de qualité avec équité, sans aucune barrière financière. " Il s'agit d'un centre pour toute l'Afrique, spécialisé dans l'enseignement et la prise en charge des traumatismes de l'appareil de reproduction, avec l'utilisation des outils de travail à la pointe de la technologie. Cette œuvre permettra aux femmes de retrouver leurs dignités et ce, par le travail sans relâche du personnel soignant formidable qui mérite humblement nos acclamations ", a déclaré le Ministre de la Santé Publique.
Toutefois, Dr Jean-Jacques Mbungani a ému le souhait que ce bijou qui fait l'objet de l'inauguration de ce jour, soit bien entretenu et puisse jouer pleinement son rôle afin de contribuer à l'amélioration de la prise en charge de la santé de la population cible.
Pour clore son mot de circonstance, le Ministre de la Santé a rendu hommage au Président de la République pour les efforts inlassables qu'ils ne cessent de fournir afin de ramener la paix sur l'ensemble du territoire national. Il a également salué le Président honoraire français, François Hollande et sa délégation pour leur présence à cette cérémonie.
Que retenir de la Chirurgie minimale invasive ?
L'occasion était également propice pour l'ancien président de l'Hexagone, sa délégation et les membres du gouvernement congolais de visiterce département et ses appareils ainsi que d'autres équipements médicaux sophistiqués qui y sont installés pour renforcer la prise en charge des cas des viols graves.
Retenons que cet hôpital spécialisé dans l'accueil des victimes des viols consulte en moyenne 10 femmes survivantes de violences sexuelles par jour.
Pour Dr Mukwege, reconstruire l'appareil génital en surface est relativement facile, mais pour opérer plus loin dans le corps quand la perforation est plus profonde, par exemple avec une manchette, il est obligé d'ouvrir tout le ventre, ce qui est dangereux pour la patiente.
Pour ce faire, la technique de Chirurgie minimale invasive fait appel à la paroscopie, qui permet d'éviter une large incision de l'abdomen. Grâce à une caméra introduite par une incision de 10 millimètres et quelques instruments introduits par des incisions de 5 millimètres, le chirurgien opère dans la cavité abdominale en contrôlant ses gestes grâce à un écran de télévision. Donc, cette technique est la solution pour les lésions profondes. L'absence de large incision réduit spectaculairement le risque d'infection, autorise une mobilisation immédiate, réduit la durée d'hospitalisation et permet aux patients de retrouver rapidement leur environnement quotidien.
Jordache Diala
Envoyé spécial à Bukavu

Load-Date: October 3, 2022


End of Document



ONU - Répondre à l'Afrique qui demande une réforme du Conseil de Sécurité [opinion]
La Prospérité
September 26, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1341 words
Byline: Christian Gambotti - Agrégé de l'Université -
Body


Président du Think tank Afrique & Partage - Président du CERAD (Centre d'Etudes et de Recherches sur l'Afrique de Demain) - Directeur général de l'Université de l'Atlantique (Abidjan) - Chroniqueur, essayiste, politologue. Contact : cg@agriquepartage.org
"Déconstruire les narratifs du XXè siècle qui ont marginalisé l'Afrique pour écrire ceux du XXIè siècle afin de lui accorder la place qui doit être la sienne. "
Vers une réforme du Conseil de sécurité de l'ONU ?
A chaque grande crise internationale, se pose la question de la réforme du Conseil de sécurité de l'ONU, lorsque l'un des cinq membres permanents (Etats-Unis, Russie, Chine, Royaume-Uni et France) utilise son droit de veto pour interdire tout débat et bloquer telle ou telle décision. Depuis qu'elle a envahi l'Ukraine, la Russie utilise ce droit de veto pour s'opposer à toute résolution qui la condamne. La manière dont Moscou utilise son droit de veto depuis l'invasion de l'Ukraine a conduit Emmanuel Macron et Joe Biden à proposer une réforme du Conseil de sécurité de l'ONU. Lors de l'Assemblée générale des Nations Unies, le mardi 20 septembre 2022, le président français Emmanuel Macron a déclaré : " Je souhaite que nous engagions enfin la réforme du Conseil de sécurité ". De son côté, le président américain, Joe Biden, a appelé à " augmenter le nombre de membres permanents et non permanents " de cette instance onusienne, chargée de la sécurité internationale et du maintien de la paix. Ce débat sur la réforme du Conseil de sécurité n'est pas nouveau, il réapparaît à l'occasion de la guerre en Ukraine, alors qu'il agite l'Organisation depuis près de quarante ans.
Fait nouveau, c'est la première fois que deux membres du conseil permanent, la France et les États-Unis, se prononcent pour la réforme du Conseil de sécurité des Nations unies composé depuis 1945 de cinq membres permanents (États-Unis, France, Russie, Chine et Royaume-Uni), dotés de l'arme nucléaire et d'un droit de veto, et de dix membres non permanents, élus pour deux ans et sans droit de veto. L'Afrique dispose, parmi ces dix membres non permanents, de trois sièges. En 2022, les trois pays africains sont le Gabon, le Ghana et le Kenya.
Si la réforme du Conseil de sécurité est régulièrement évoquée, afin d'améliorer sa représentativité et l'efficacité de son travail, elle n'a jamais été mise à l'agenda de l'ONU. Cette réforme a toujours été présentée comme une source d'instabilité, alors que le monde de Yalta a permis de stabiliser les rapports de force entre le bloc de l'Ouest, pilotée par les Etats-Unis, et le bloc de l'Est, dirigée par l'URSS.
Pour l'Afrique, l'heure du changement est venue
Le président sénégalais Macky Sall, depuis qu'il en est devenu le président en exercice, s'est fixé comme objectif de renforcer le rôle diplomatique et géopolitique de l'Union Africaine. Son ambition est de faire parler d'une seule voix un continent divisé. C'est ce qu'il a fait, en pleine guerre d'Ukraine, en se rendant à Sotchi, le vendredi 3 juin 2022, pour rencontrer Poutine afin de défendre les intérêts du continent.
C'est ce qu'il a fait, le 20 septembre 2022, lors de la 77e session de l'Assemblée générale des Nations unies, qui s'est tenue à New York, rappelant que l'Union africaine revendique " au moins deux sièges permanents ", avec droit de veto, au sein de cet organe des Nations unies. Dans son allocution, Macky Sall, a relevé le caractère dépassé du Conseil de sécurité et revendiqué la participation effective de l'Afrique dans les institutions onusiennes, afin qu'elle soit associée aux décisions. Il a déclaré : "Près de quatre-vingts ans après la naissance du système des Nations Unies et des Institutions de Bretton Woods, il est temps d'instaurer une gouvernance mondiale plus juste, plus inclusive et plus adaptée aux réalités de notre temps. " Macky Sall ajoute :
" Il est temps de vaincre les réticences et déconstruire les narratifs qui persistent à confiner l'Afrique à la marge des cercles décisionnels. Il est temps de faire droit à la juste et légitime revendication africaine sur la réforme du Conseil de Sécurité, telle que reflétée dans le Consensus d'Ezulwini ". Elaboré en 2005 par l'UA, le Consensus d'Ezulwini exprime la position commune des Etats africains sur la réforme des Nations unies : " la pleine représentation de l'Afrique au Conseil de Sécurité signifie au moins deux sièges permanents avec tous les privilèges et prérogatives des membres permanents y compris le droit de veto et cinq sièges non permanents ".
Sur le droit de veto, l'Union africaine précise que " si l'Afrique s'oppose en principe au maintien du droit de veto, elle pense que c'est une question de justice pour tous et que tant qu'il existera, il doit être accordé à tous les membres permanents, anciens et nouveaux ". Pour l'Afrique, l'heure du changement est venue. Tous les Etats, en particulier la France et les Etats-Unis, s'accordent à dire que l'Afrique doit être mieux représentée dans les instances onusiennes et, au-delà de l'ONU, dans toutes les organisations internationales.
D'ailleurs, dans son allocution, le président Macky Sall ne s'arrête pas à la question de la place de l'Afrique à l'ONU, il ajoute : " Dans le même esprit, je rappelle notre demande d'octroi d'un siège à l'Union Africaine au sein du G20, pour que l'Afrique puisse, enfin, se faire représenter là où se prennent les décisions qui engagent un milliard quatre cents millions d'africains. " L'adverbe " enfin " exprime l'état d'esprit de l'Afrique qui, après avoir été attendu longtemps et avec impatience son indépendance politique, attend désormais une deuxième indépendance, celle d'une souveraineté pleine et entière, afin de participer aux dynamiques contemporaines en étant " là où se prennent les décisions ".
Sortir de l'héritage de la Seconde guerre mondiale
Colonisation, période postcoloniale, " Guerre froide ", fin de la " Guerre froide " : à chaque séquence pertinente qui ponctue son histoire récente, l'Afrique a toujours subi le fardeau de la grande Histoire, celle que les grandes puissances écrivent, comme elles décident.de qui peut participer au phénomène des relations internationales. L'héritage de la Seconde guerre mondiale, c'est le monde de Yalta qui a marginalisé l'Afrique.
La guerre en Ukraine et les visées impérialistes de la Russie ont provoqué la mort de Yalta. Dans le monde multipolaire qui se construit, sur fond de multiplication des conflictualités (guerres, terrorisme, criminalité organisée) et des menaces nouvelles (dérèglement climatique, famines, pandémies), les dirigeants africains entrent dans une phase de renégociation d'un nouveau Yalta pour l'Afrique. Ce nouveau Yalta ne doit pas donner naissance à de nouvelles formes de colonisation.
Dans son allocution, Macky Sall exprime le souhait de l'Afrique : " Je suis venu dire que l'Afrique a assez subi le fardeau de l'histoire ; qu'elle ne veut pas être le foyer d'une nouvelle guerre froide, mais plutôt un pôle de stabilité et d'opportunités ouvert à tous ses partenaires, sur une base mutuellement bénéfique".
Dans le processus de reconfiguration géopolitique du continent que provoque la guerre en Ukraine, l'Afrique risque d'être " le foyer d'une nouvelle guerre froide " que préfigure une nouvelle répartition des zones d'influence, déjà visible au Mali, en Centrafrique. Parce que l'Afrique est convoitée, tous les Etats africains potentiellement défaillants risquent de subir à nouveau le fardeau de l'Histoire. Les relations entre l'Afrique et la communauté internationale sont entrées dans un nouveau paradigme qui suppose des partenariats réinventés dans tous les domaines.
Si le projet de l'Occident est uniquement de contrer l'influence de la Chine ou de la Russie en apportant des recettes et des solutions sans écouter l'Afrique, ce ne sera un nouveau motif d'incompréhension. Il faut à présent écouter l'Afrique. Il est temps de déconstruire les narratifs du XXè siècle qui ont marginalisé l'Afrique pour écrire ceux du XXIè siècle afin de lui accorder la place qui doit être la sienne.

Load-Date: September 26, 2022


End of Document



Match amical contre le Burkina-Faso et Sierra Leone - Les Léopards seniors A se sont regroupés lundi au Maroc
La Prospérité
September 21, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 475 words
Byline: EG
Body


Les Léopards seniors A de la RD Congo, ont démarré leur stage d'environ dix jours de la trêve internationale de Fédération internationale de football association (FIFA), lundi, à Casablanca, au Maroc, sous la supervision de leur nouveau sélectionneur, le Français Sébastien Desabre.
L'équipe s'est regroupée dans l'avant-midi, un total de 12 joueurs, avant d'entamer avec les séances musculaires dans l'après-midi. Il s'agit notamment de : Gédéon Kululu Fc Lorient - France), Neeskens Kebano (Fulham Ffc - Angleterre); Samuel Bastien (Burnley Fc - Angleterre), Théo Bongonda (Cadiz Fc - Espagne); Lionel Mpasi (Rodez Fc - France), Issaka Boka (Saint Gallien - Suisse), Philippe Kinzumbi (TP Mazembe - RD Congo); Chadrac Akolo (Saint Gallien - Suisse) ; Meschak Elia (Young Boys - Suisse) ; Mika Michée (Fc Saint Eloi Lupopo - Rd Congo), Fabrice Ngoma (Al Fehayheel - Koweit), et Ben Malongo (Qatar Scf - Qatar); renseignent les sources proches de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).
Le reste de la délégation était attendu dans la soirée, et mardi matin. C'est un premier contact de Sébastien Desabre et ses poulains depuis sa nomination, qui sera sanctionné par deux matches amicaux. Déjà ce vendredi 23 septembre, les Léopards joueront contre les Etalons du Burkina-Faso, et le mardi 27 septembre, sera le tour des Léone Stars d'affronter les Léopards. Le grand travail de préparatifs commence donc ce mardi 20 septembre précise la source.
Pour cette prise de contact, Sébastien Desabre a fait appel à 28 joueurs. Le successeur de Raul Hector Cuper a donc tout pour préparer l'équipe en prévision de sa prochaine sortie officielle contre la Mauritanie au mois de mars de 2023, la double confrontation, comptant pour la 3ème et 4ème journée des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations CAN Côte d'Ivoire 2024.
50.000 sièges pour couvrir tout le stade des Martyrs
Dans un autre chapitre, le ministère des Sports et Loisirs de la RD Congo, annonce l'arrivée très prochainement de 50.000 sièges pour couvrir tout le stade des Martyrs de la Pentecôte.
Le stade des Martyrs construits en 1994 avec une capacité de 80.000 places, les sièges n'ont jamais été installés dans toutes les zones et compartiments. A peine il y a quelques mois 30.000 sièges ont été installés sous le règne du ministre Nkonde, couvrant tous le premier niveau du stade. A en croire la source, Serge Nkonde qui tient à en finir une fois pour toute avec ce grand temple du football congolais, a commandé 50.000 sièges depuis l'Afrique du Sud où ils sont fabriqués. 10.000 sièges sont déjà en route pour Kinshasa via l'Angola. Les 40.000 suivront plus tard.
En tout cas, c'est l'une des recommandations de la Fédération internationale de football association (FIFA), qui a dernièrement demandé aux autorités congolaises de mettre ce stade aux normes standards.


Load-Date: September 21, 2022


End of Document



La MONUSCO doit partir !
La Prospérité
September 20, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 831 words
Byline: Crispin Kabasele Tshimanga Babanya Kabudi, Président National de l'UDS & Coordonnateur National du GPI
Body



Ce n'est pas une surprise. Ce week-end sur France24 et RFI, deux médias français anti-congolais, le Secrétaire Général de l'Organisation des Nations Unies, M. Antonio Guterres, ancien Premier Ministre portugais, a créé le scandale au sujet du mouvement terroriste M23 et de la présence de la Monusco dans notre pays. Sans honte, ni froid aux yeux, le Secrétaire Général de l'ONU a reconnu publiquement que l'ONU est " incapable de battre le M23 ".
Il a cyniquement ajouté que le M23 est " une armée moderne avec des équipements lourds qui sont plus perfectionnés que les équipements de la Monusco ". Une façon d'avouer officiellement l'impuissance de l'ONU et l'inutilité de la présence de cette mission de maintien de la paix en République Démocratique du Congo.
Qui dira le contraire après cette sortie médiatique calamiteuse du patron de l'ONU? Personne ! Cette regrettable interview tranche! Aucun Congolais ne peut, désormais, compter sur la Monusco. De la peine perdue!
Les Congolais sont placés aujourd'hui devant leurs responsabilités de défendre seuls, l'intégrité de leur territoire et la souveraineté nationale, de protéger leur population sans le concours d'une quelconque puissance étrangère. Ils ne doivent plus miser sur l'ONU, ni encore sur les Occidentaux, ni encore moins sur les Américains.
Ils sont tous embarqués dans le même bateau du grand complot ourdi contre la République Démocratique du Congo depuis 1960.
Plus choquant est cet euphémisme d'admettre que la sécurité de l'Afrique et des pays africains est l'affaire des Africains : " sans les forces africaines robustes, on ira nulle part " dans la lutte contre les mouvements rebelles et terroristes qui pullulent comme des champignons sur notre continent.
Le cynisme du Secrétaire Général de l'ONU ne s'arrête pas là! Il crée le scandale quand il refuse de pointer du doigt le Rwanda comme l'agresseur de la République Démocratique du Congo sous le couvert du mouvement terroriste du M23.
Contrairement aux autres dirigeants Occidentaux et Américains qui usent la langue de bois, le socialiste Antonio Guterres s'est senti obligé de cracher le morceau : " vous, Congolais, ne comptez plus sur l'ONU ni sur nous Occidentaux ".
Ainsi, le boulevard sinueux de la balkanisation cuisinée dans les officines américaines semble s'ouvrir.
Comme les Afghans aux Américains, il nous prévient : " vous, Congolais, avez l'heure mais nous, Occidentaux, avons le temps ". C'est tout dire.
La Monuc imposée aux congolais
Au commencement était la Monuc, la Mission des Nations-Unies en République Démocratique du Congo. Créée le 30 Novembre 1999 dans la foulée de l'Accord de Lusaka, la Monuc a vu ses mandats nombreuses fois modifiés au gré de l'agenda de ses promoteurs occidentaux. Les missions lui confiées en 2000 ont été révisées en 2004 et 2008 jusqu'à sa transformation en mission de stabilisation en 2010. Au fil des années et avec la bénédiction de ses initiateurs, la Monuc devenue plus tard la Monusco se comporte comme un Etat dans un État.
L'histoire secrète de la Monuc, ancêtre de la Monusco, renseigne que cette mission est un projet conçu dans les laboratoires du Département d'Etat américain en vue d'accomplir la mission jadis accordée à l'AFDL, Alliance des Forces Démocratiques de Libération du Congo.
Ce projet porté plus tard par les rébellions du RCD, Rassemblement Congolais pour la Démocratie, et du MLC, Mouvement de Libération du Congo, avait été rejeté par le Gouvernement congolais de Mzee Laurent-Désiré Kabila.
C'est l'une des causes de son assassinat parce qu'il s'était farouchement opposé à la création puis à l'opérationnalisation de la Monuc.
Qu'à cela ne tienne! Il est intéressant de rappeler qu'après les élections de 2006, la Monuc n'avait plus sa raison d'être dans notre pays. " No Nkunda, no job " trouve ici son sens.
La Monusco doit partir !
Tout en entretenant l'insécurité dans notre pays sous de différentes formes et par plusieurs moyens illicites, certaines puissances étrangères poursuivant la balkanisation de la République Démocratique du Congo ont soutenu et soutiennent mordicus au maintien de la présence des casques bleus sur le territoire national.
Le refus de lever l'embargo sur les armes s'inscrit dans cette funeste stratégie d'affaiblir notre Gouvernement et notre armée pour les inciter à accepter la présence indéterminée de la Monusco.
Or, le maintien de l'embargo sur les armes contredit l'article 51 de la Charte des Nations Unies qui reconnaît la légitime défense à tout Membre des Nations Unies faisant l'objet d'une quelconque agression.
Au regard de l'échec des mandats successifs de la Monusco et à l'aveu d'impuissance de l'ONU face au Rwanda et à l'Ouganda, la présence de la Monusco devient inutile, injustifiée et sans objet. Par contre, d'autres tâches reprises dans les mandats de la Monusco sont du domaine de l'Etat congolais.
En conséquence et à l'unisson avec le Peuple Congolais, la Monusco doit partir!
*Président National de l'UDS
Coordonnateur National du GPI

Load-Date: September 20, 2022


End of Document



Les mathématiques, saint des saints des sciences, privées du prix Nobel !
La Prospérité
September 20, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1162 words
Byline: Jean-Pierre Luhandjula, Professeur Ordinaire à l'Université de Kisangani
Body


La saison d'attribution des prix Nobel approche à pas de géant. Il s'agit, pour cette année, de la période allant du 3 au 10 octobre. Les Etats-majors des différentes disciplines scientifiques fourbissent leurs armes, afin de faire basculer les précieux sésames dans leurs escarcelles. Exception faite pour les mathématiciens. Comme chacun sait, les mathématiques règnent en maîtres absolus sur les sciences naturelles dont la Physique, la Chimie, la Biologie. Il va sans dire que si les sciences naturelles susmentionnées ont atteint leurs niveaux actuels, c'est grâce aux mathématiques.
Il ne fait l'ombre d'aucun doute que ce sont les mathématiques qui donnent à ces sciences les secousses nécessaires pour déverrouiller leurs portes. Il est, ipso facto, déplorable, que toutes ces sciences soient éligibles au prix Nobel, alors que leur reine ne l'est pas. En effet, l'Ingénieur chimiste et inventeur de la dynamite, en l'occurrence : Alfred Nobel qui a cédé sa richesse pour la création de la distinction honorifique qui porte son nom, n'avait pas jugé bon que les mathématiciens comptent parmi les lauréats de ce prix.
De ce fait, aucun chercheur en mathématiques, n'a été et ne sera jamais en posture de recevoir des mains du Roi de Suède cette récompense de portée internationale. Arrêtons-nous un instant pour dire un mot sur les mathématiques. Il s'agit d'un ensemble de connaissances abstraites résultant des raisonnements logiques appliqués à des objets divers tels que les nombres, les formes, les structures, les transformations etc...
Au sein des mathématiques, il existe plusieurs branches telles que : l'arithmétique, l'algèbre, la géométrie, la logique mathématique, les probabilités et on peut allonger, ad infinitum, cette énumération. Il est aussi de notoriété publique qu'il existe une séparation nette et claire entre deux instances qui sont les mathématiques pures et les mathématiques appliquées. Dans la première instance, on s'intéresse à des objets abstraits tels que les catégories, les topos, les variétés différentiables, etc.
Dans la seconde, on considère des choses concrètes, telles que les statistiques, l'informatique, la programmation linéaire, etc. In fine, nous pouvons dire que les mathématiques sont à la fois, un savoir, un langage et un outil. Elles offrent un modèle de raisonnement essentiel pour la majorité des sciences. Il convient de mentionner le fait que l'outil mathématique n'est pas toujours aisé à comprendre et à manipuler.
Le vieux dicton selon lequel : " Il n'y a pas de mathématiques sans larmes " est à cet égard très éloquent. Il va de soi que dans un domaine, comme celui des mathématiques, où il arrive qu'on se trouve nez à nez avec des difficultés qui peuvent atteindre des niveaux stratosphériques, les enseignants et les initiateurs devraient s'y prendre avec beaucoup de méthodologie et de tact.
Ils devraient s'accrocher mordicus au principe qui veut qu'on simplifie le complexe et qu'on évite de complexifier le simple. Ce qui se résume par la maxime latine: " Pluritas non est ponendas sine necessitate". En rapport avec la décision sibylline d'Alfred Nobel, d'ignorer superbement les mathématiciens dans l'attribution des Prix Nobel, les supputations vont bon train. Certains pensent que les mathématiques n'étaient pas en odeur de sainteté avec Sir Alfred Nobel.
D'autres parlent de l'infidélité de l'épouse de Nobel, qui sortait avec un mathématicien de renom du nom de Mittag-Leffler. D'autres encore arguent que Nobel considérait les mathématiques comme un pur exercice intellectuel, extrêmement abstrait et compliqué et qui n'avait aucune prise sur les problèmes de société.
Il est hors de question de nous appesantir ici sur ces élucubrations relatives à la posture d'Alfred Nobel. Nous allons plutôt parler de ce qui a été fait pour conjurer cette indicible malédiction qui s'est abattue sur la caste de mathématiciens. On ne répare pas un mal par un mal, dit-on. Au lieu de crier vengeance après le camouflet de Sir Alfred Nobel, les mathématiciens ont plutôt cherché les voies et moyens pour déverrouiller l'impasse scientifique, de grande envergure, qu'a occasionné la gifle de Nobel à leur endroit.
Ils ont compris qu'il valait mieux allumer une bougie que maudire l'obscurité. C'est dans cette optique, qu'au lieu de se murer dans un silence assourdissant, il fallait se triturer les méninges pour changer la donne.
Après moult tractations, des fenêtres d'opportunités se sont ouvertes et ont porté sur les fonts baptismaux des récompenses pour l'excellence en mathématique. Il s'agit principalement de la médaille Field, du prix Abel et du prix Maurice Audin. La médaille Fields est une prestigieuse récompense en mathématique créée en 1936 par le mathématicien canadien John Charles Fields.
Elle est décernée tous les quatre ans à des mathématiciens de moins de 40 ans ayant produit des travaux puissamment originaux dans leur domaine de recherche. Quant au prix Abel, il a été mis en place en 2001 par le gouvernement norvégien en l'honneur du mathématicien norvégien Niels Henrik Abel. Il est attribué aux mathématiciens de moins de 40 ans ayant produits des résultats exceptionnels dans leurs travaux. Un autre sursaut de fierté est venu de la France avec Le prix Maurice Audin.
C'est une autre récompense financière dans la gibecière des mathématiciens. Ce prix a été créé en 2004 par l'Association Josette et Maurice Audin. Il rétribue les travaux de deux chercheurs ayant obtenus des résultats hors du commun dans leurs champs d'étude respectifs.
L'un travaillant en France et l'autre en Algérie. Le prix tient son nom du mathématicien français Maurice Audin. En plus de ces prix typiquement réservés aux mathématiciens, nous mentionnons également le prix Alan Turing, considéré par certains comme étant le prix Nobel d'informatique.
Il a été créé par l' " Association for Computing Machinery (ACM)". Il porte le nom du célèbre mathématicien britannique qui décoda au cours de la deuxième guerre mondiale les textes codés par la machine allemande " Enigma ". Il récompense les scientifiques ayant contribués au développement de l'informatique et des mathématiques y associés. Nous exprimons ici nos sentiments de profonde gratitude à ces quatre mécènes qui ont offert aux mathématiciens des exutoires aux angoisses causées par la décision de Sir Alfred Nobel.
Il nous semble opportun que, pour maintenir la dynamique engrangée par ces mécènes en faveur des mathématiques, plusieurs lignes directrices devraient guider cette évolution.
Sans l'ambition d'être exhaustif, en voici quelquesunes : mise en place des conditions optimales de travail pour les mathématiciens, exigence de l'excellence dans les travaux mathématiques exécutés, fluidification à maxima des échanges entre les mathématiciens, main tendue et soutien indéfectible aux mathématiciens des pays pauvres.
Tout ceci devrait se faire sous la houlette de l'"International Mathematical Union" (Union Mathématique Internationale) requinquée.

Load-Date: September 20, 2022


End of Document



Sébastien Desabre convoque 28 Léopards pour le stage du Maroc
La Prospérité
September 19, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 385 words
Byline: EG
Body


Le Manager-Sélectionneur des Léopards séniors A de la RD Congo, Sébastien Desabre a dévoilé la liste des joueurs sélectionnés pour le stage de préparation au Maroc programmé dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations Côte d'Ivoire 2023. Vingt-huit Léopards dont quatre de l'équipe nationale du Chan prendront part à cette première convocation du technicien français.
En effet, le gardien SIADI Baggio et Philippe KINZUMBI du TP Mazembe ainsi que BOKA ISSAKA et Miche MIKA du FC Saint Eloi Lupopo sont sélectionnés pour ce stage au Maroc. Il faut noter également la présence des trois joueurs professionnels, LUSAMBA Arnaud d'Analyaspor de la Turquie, KALULU Gédéon du FC Lorient en France et MVUMPA KATOMPA Silas de Stuttgart en Allemagne sur la liste des convoqués.
Les Léopards de la RD Congo livreront deux matches amicaux internationaux contre les Etalons du Burkina Faso le vendredi 23 et Leone Stars de la Sierra Leone le mardi 27 septembre 2022 au Maroc.
Ci-dessous la liste des joueurs sélectionnés pour le stage de préparation au Maroc
Gardiens (03)
-Kiassumbua Joël (Ac Bellinzona - Suisse) ;
-Mpasi Nazu Lionel (Rodez Fc - France) ;
-Siadi Baggio (Tp Mazembe - Rd Congo);
Défenseurs (08)
-Boka Issaka Chadrack (Fc Saint Eloi Lupopo) ;
-Bope Bokadi Merveille (Standard De Liège - Belgique) ;
-Idumba Fasika Nathan (Cape Town City - Afrique Du Sud) ;
-Inonga Baka (Sc Simba - Tanzanie) ;
-Kalulu Gedeon (Fc Lorient - France) ;
-Masuaku Arthur (Besiktas - Turquie) ;
-Mbemba Chancel (Olympique Marseille - France) ;
-Mukoko Amale (Difaa El Jadida - Maroc) ;
Milieux du terrain (09)
-Bastien Samuel (Burnley Fc - Angleterre);
-Bongonda Theo (Cadiz Fc - Espagne);
-Kayembe Edo (Watford Fc - Angleterre);
-Kebano Neeskens (Fulham Ffc - Angleterre);
-Lilepo Makaby Glody (Al Hilal Fc - Soudan);
-Mika Miche (Fc Saint Eloi Lupopo - Rd Congo) ;
-Moutoussamy Samuel (Fc Nantes - France) ;
-Ngoma Luamba Fabrice (Al Fehayheel - Koweit);
-Wissa Yoane (Brentford - Abgleterre) ;
Attaquants (08)
-Akolo Chadrac (Saint Gallien - Suisse) ;
-Bakambu Cedric (Olympique de Marseille) ;
-Kinzumbi Philippe (TP Mazembe - RD Congo);
-Elia Meshack (Young Boys - Suisse);
-Lusamba Arnaud (Analyaspor - Turquie);
-Malango Ngita Ben (Qatar Scf - Qatar);
-Muleka Jackson (Besikitas-Turquie);
-Mvumpa Katompa Silas (Stuttgart - Allemagne).


Load-Date: September 19, 2022


End of Document



Vital Kamerhe, le Dreyfus Congolais ? Cogitation sur la débÃ¢cle du Programme de 100 jours ? [interview]
La Prospérité
September 19, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2119 words
Byline: Hubert Kabasu Babu Katulondi
Body


*Extrait du Chapitre 9 de l'essai intitulé : Le Président F. Tshisekedi et l'UDPS en 30 Mois d'Imperium (Hubert Kabasu Babu Katulondi, Librinova, Paris, 2022). Il s'agit du Tome III du triptyque " L'Esprit du Pouvoir et le Pouvoir de l'Esprit en RDC ".
Mais quelle tache de boue sur votre nom - j'allais dire sur votre règne - que cette abominable affaire Dreyfus ! (Emile Zola)
Plusieurs thèses ont été échafaudées pour expliquer l'extraordinaire arrestation, le jugement et la condamnation de V. Kamerhe, puissant Directeur de Cabinet du Chef de l'Etat. On épingle principalement la thèse de l'extraordinaire volonté du Président F. Tshisekedi de matérialiser l'émergence tant espérée et promise de l'État de droit. Dans cette optique, son action d'éclat est donc l'emprisonnement du puissant " Dircab " passant pour le " Vice-président ".
Cette thèse était celle des militants de l'UDPS. Ses cadres avaient déjà promis la prison aux détourneurs des deniers publics. Cependant, il a été également relevé que certains cadres radicaux de l'UDPS : " N'ontjamais accepté le rapprochement avec celui que l'on surnomme le caméléon. Le dircab avait formé un cabinet parallèle et n'hésitait pas à critiquer le président dans son dos, confie un proche du chef de l'Etat ", disait Juliette Dubois dans son article intitulé : " Affaire Vital Kamerhe : anticorruption et règlements de compte à la tête de la RDC ", publié dans Le Monde, le 14 juillet 2020.
L'autre thèse est celle du stratagème politicien pour écarter V. Kamerhe de la course électorale présidentielle de 2023. Cela en flagrante contradiction à l'Accord de Nairobi entre lui et le Président F. Tshisekedi. Les cadres et militants du parti de V. Kamerhe brandissaient cette défense dénonçant l'acharnement contre leur leader.
Plus rocambolesque, une autre école de pensée soutenait que l'arrestation de V. Kamerhe était une machination savamment orchestrée par l'ancien Président J. Kabila. Celui-ci aurait eu une double visée : sanctionner Kamerhe pour sa trahison et isoler le Président F. Tshisekedi de son " vice-président " Kamerhe. Un stratagème qui serait conçu par J. Kabila pour mieux contrôler son successeur. Comme l'avait noté Juliette Dubois du Journal Le Monde : " Sur le plan politique, la condamnation et l'incarcération de Vital Kamerhe arrange le camp Kabila puisque, en perdant son allié, Félix Tshisekedi se retrouve un peu plus isolé et fragilisé ".
Une autre thèse soutient que ce sont les Américains qui avaient commencé à exercer des pressions sur le Président Tshisekedi pour amorcer une lutte draconienne contre la corruption. Avec le président, ils évoquent régulièrement l'idée d'une première condamnation " pour l'exemple ", proposent une aide technique pour les enquêtes et s'engagent à soutenir la future agence de lutte anticorruption à hauteur de 10 millions de dollars. "L'influence des Etats-Unis est telle qu'il a été difficile de reculer ", reconnaît un proche du Président. V. Kamerhe était donc la victime cobaye de ce schéma.
Cependant, dans la double perspective du leadership d'État et de la gouvernologie, la question capitale méritant d'être posée est : comment le Président de la République, leader d'un parti ayant centré sa lutte sur la bonne gouvernance pendant 36 ans, n'a-t-il pas pu déceler cette corruption, cette mafia ayant son bureau comme centre de conception, de coordination et d'ordonnancement pendant 13 mois ?
D'aucuns ont soutenu que si Kamerhe a détourné des sommes aussi faramineuses, compte tenu de sa longue expérience technocratique dans les cabinets ministériels et son tact politique, il ne peut pas avoir agi par sa propre initiative sans une certaine implication du Président F. Tshisekedi.
Ce point de vue était soutenu dans l'Opposition. Le candidat malheureux à l'élection présidentielle de 2018, Martin Fayulu, qui est aussi leader de la coalition oppositionnelle Lamuka, avait déclaré : " Que nul ne soit dupe, la responsabilité personnelle de Monsieur Félix Tshisekedi est aussi engagée dans la gestion de son programme de 100 jours et dans le dossier des 15 millions de dollars ".
Cependant, le prisme psycho-politologique permet de saisir la causalité de cette incapacité du Président F. Tshisekedi à détecter cette corruption à large échelle dans le phénomène de la fausse conscience. Elle est aussi amplifiée par la propension polito-égotiste de manifester l'exercice des pouvoirs immenses et de matérialiser son fantasme messianique.
•	La propension du pouvoir impérial et la perte de focus sur la direction de l'Etat
La fausse conscience ou la cognition erronée, découlant d'une superficialité idéologique, empêche le leader politique d'avoir la profondeur de l'attention nécessaire à la réalisation de sa mission historique. La superficialité idéologique est aussi repérable dans la légèreté fonctionnelle, les rituels politiques, l'exubérance dans la délectation du pouvoir.
On discerne une sorte de désir ardent d'assouvissement du besoin que l'on s'aperçoive de son pouvoir, que l'on sente son pouvoir, pour ainsi dire. En plus des voyages innombrables, laissant le directeur de cabinet seul au contrôle de la présidence, cette situation rend le leader distrait et superficiel.
Cela crée l'incapacité de concentration même sur son programme de 100 jours. Dans cet état d'Esprit du Pouvoir (ou dans cet Esprit du pouvoir d'Etat), il est difficile pour le président porteur de fixation sur la grandeur de son pouvoir d'avoir la profondeur dans l'action, d'avoir le sens du suivi et de la performance.
Le lancement du programme présidentiel de 100 jours fut donc plus une action d'éclat pour démontrer l'effectivité de l'imperium qu'une initiative mûrie, émanant de l'Esprit du Président F. Tshisekedi - et encore moins d'un cercle stratégique-programmatique de l'UDPS. Ceci est d'autant plus vrai que les sauts-de-mouton et les maisons préfabriquées ne figurent ni dans son programme électoral ni dans le projet de société de l'UDPS.
Par ailleurs, les notes et annotations attribuées au Président F. Tshisekedi instruisant le Directeur de cabinet Kamerhe de réaliser tous ces projets, établissent bien une responsabilité morale et intellectuelle.
Cette responsabilité n'est pas nécessairement celle de l'instruction d'opérer une malversation ou un détournement des fonds de l'Etat. Mais, elle est absolument celle du chef ayant l'obligation de s'assurer, et d'assumer, le leadership en veillant et en faisant contrôler la bonne exécution des projets dans le triple principe de la conformité : normative-qualitative, temporelle, et budgétaire-financière.
Sur ce registre, le Président Tshisekedi et la kyrielle de ses conseilleurs portent une responsabilité morale et managériale certaine.
•	Vital Kamerhe, le " Dircab " piégé dans une Présidence de la horde mercantiliste ?
Dans une certaine mesure, cette affaire de la débâcle-scandale du programme de 100 jours du Président Tshisekedi rappelle l'affaire Dreyfus en France que condamna le célèbre penseur et illustre intellectuel Français Emile Zola. Français d'origine juive alsacienne, le capitaine Dreyfus fut accusé faussement en 1894 d'avoir trahi les troupes françaises, en livrant des informations à leurs ennemis allemands.
Pour projeter une bonne image de son régime, le Président Félix Faure laissa un innocent être injustement condamné. Le 13 janvier 1898, Émile Zola publia dans le journal L'Aurore, fondé par Clemenceau et Vaughan l'année précédente, une lettre ouverte au Président de la République, Félix Faure, avec le titre fort éloquent, " J'accuse... ! ".
Dans cette lettre historique, qui marque un tournant décisif dans le rôle important que joueront les intellectuels et penseurs français dans le champ politique, Zola accuse aussi le président Félix Faure d'hypocrisie. Dans un passage incandescent contre le Président Félix Faure, Zola crie sa révolte : " Mais quelle tache de boue sur votre nom - j'allais dire sur votre règne - que cette abominable affaire Dreyfus ! ". Le Président Faure, qui était au courant de l'innocence de Dreyfus, le laissa languir en prison, tout en laissant la justice disculper le véritable coupable, le commandant Esterhazy. Celui-ci fut dévoilé en mars 1896, par Picquart, le nouveau chef des Services de renseignements de l'état-major de l'armée Française.
Comparaison n'est pas raison et Kamerhe n'est littéralement pas Dreyfus. En plus, Kamerhe n'est pas absolument et intégralement innocent. Mais dans cette saga politico-cannibalesque de l'Etat, avec comme centre d'impulsion la Présidence de la République, les propos d'Emile Zola retentissent à nos oreilles avec toute leur saillance.
On peut donc paraphraser Zola en écrivant : " Mais quelle tache de boue sur votre nom - j'allais dire sur votre règne - Président Félix Tshisekedi, que cette abominable affaire Kamerhe ! ". Asserter la responsabilité morale et intellectuelle, voire administrative et politique du Président F. Tshisekedi n'est pas du tout absolument aberrant.
Le Président Tshisekedi n'a pas été le " mastermind " ou le concepteur de cette opération mafieuse et mercantiliste. Autant le Président Tshisekedi peut jouir des circonstances atténuantes pour ces ratées du début à une fonction aussi sophistiquée que visqueuse, autant Kamerhe peut aussi bénéficier des circonstances atténuantes pour négligence ou insuffisance de leadership de son chef fonctionnel Tshisekedi.
Mais, affirmer, comme certains intellectuels militants de l'UDPS et autres courtisans politiciens l'ont soutenu, que le Président Tshisekedi n'était pas au courant de l'orchestration de ces détournements pendant plus de 13 mois, pour établir son innocence, c'est corroborer la thèse de sa déficience gouvernologique - dont certains aspects ont rejailli dans les 30 mois de ce drame politique historique.
La saga politico-judiciaire " Kamerhegate " est révélatrice d'une abyssale impotence auto-libératrice et d'infécondité mutationnelle. Si au niveau de l'institution Présidence de la République et ses services, dans un régime de l'alternance, censé apporter des innovations disjonctives avec le passé, on y perpètre une telle mercantilisation, la RDC a un sérieux problème. La Présidence de la République est l'organe directionnel non seulement de l'Etat mais de toute la société.
Si pendant 13 mois, une mafia s'y organise pour dépouiller la République de plus $114 millions au profit des individus, cela veut-dire que la tête de l'Etat est porteuse d'une infection prédatrice. L'affirmation est corroborée dans une large mesure, comme démontrée dans le chapitre 8, par la véritable cannibalisation budgétaire et financière du Trésor Public par la Présidence de la République avec des dépenses gargantuesques.
Dans cette même veine, il faut souligner que les dépenses finales du programme de 100 jours ont dépassé plus de $400 millions. Et aucun rapport d'évaluation, ni un audit n'a été effectué et publié. Cela, malgré la vérité judiciaire de la corruption y impliquée.
Le nouveau Président, F. Tshisekedi, avait et a encore le devoir de réaliser l'impératif d'une élévation idéologique activatrice de performance en génie gouvernemental au sommet de l'État, tout en proposant les termes de l'éclosion transformationnelle des Congolais. Ceci est d'autant plus vrai que malgré les efforts réalisés par l'IGF, les poursuites judiciaires et les emprisonnements, la corruption et les tentatives de détournements se sont poursuivis, après l'affaire Kamerhe.
Le Ministre de l'Enseignement Primaire et Secondaire, Willy Bakonga, a été arrêté (dans une tentative de fuite vers l'étranger), jugé et condamné. Ensuite, même dans le gouvernement Sama Lukonde, $1,1 millions ont été perçus le 12 et le 13 juillet 2021, de manière illicite par le comptable du Ministère de la Formation Professionnelle géré par Antoinette Kipulu.
La corruption est par essence une défectuosité anthropologique et sociétale. Le leader d'Etat est supposé avoir une cognition murie de cette dimension et avoir effectué une élévation idéologique lui permettant d'actionner une gouvernementalité du remodelage de l'Etre individuel et collectif. Et c'est sur ce rayon que le prédécesseur, le Président Honoraire J. Kabila, a relevé une lacune qu'il a humblement reconnue.
Ainsi, en dépit des percées en démocratisation, les politiciens congolais sont restés essentiellement imbibés des schèmes mentaux colonialo-mobutistes : dominateurs politiques, jouisseurs, rentiers et patrimonialistes.
Si à la superstructure aucun effort fondamental n'est fourni par le nouveau Chef de l'Etat afin d'insuffler un nouveau paradigme en leadership gouvernemental, le Congo ne connaîtra pas une transformation profonde et durable dans ce mandat de 2019-2023.
(Libre-Penseur et Ecrivain, www.agirnewcongo.com)

Load-Date: September 19, 2022


End of Document



Moïse Moni DELLA - Florent Ibenge, un modèle pour le continent
La Prospérité
September 09, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 726 words
Byline: Moïse Moni Della
Body


Alors membre de la coordination de V. Club, j'ai vu venir en 2013 Florent Ibenge comme chef du staff technique de cette formation kinoise. En l'observant entraîner cette équipe et le fond du jeu que celle-ci produisait sur les terrains, il avait quelque chose de spécial qui m'avait convaincu qu'on avait trouvé une perle rare, un nouveau Kalambay Ngoy qui avait permis au club de décrocher son premier trophée continental. La suite, ça se passe de commentaire. Le rayonnement d'Ibenge sur le plan international ne me surprend donc pas. Ses performances dans V.Club et dans l'équipe nationale n'ont fait que confirmer ma prédiction sur celui que je considère comme l'un des meilleurs entraîneurs du continent, récemment nominé par la CAF. Son talent est reconnu aujourd'hui dans les quatre coins du monde.
 Une petite balade dans sa carrière montre qu'il a commencé à entraîner en Europe en France, avant d'aller en Asie en Chine, la RDC, puis au Maroc, la bête noire des équipes congolaises (équipes nationales et clubs) à une exception près de Mazembe. Un jour, au cours d'une rencontre fortuite avec notre ami commun Mopele, membre du Conseil suprême de V. Club, j'ai dit tout ce que je pensais de Florent IBENGE :
" Tu es un grand entraîneur. C'est une des raisons pour lesquelles que je n'ai pas toléré ta réplique face à un fanatique qui a proféré des injures à ton égard ". La dernière fois que je l'ai rencontré à l'hôtel Sultani, à un moment de doute dans la performance de la sélection et du club, je lui ai dit : " Cela n'enlevait en rien tes compétences ".
Toujours aussi réceptif, il m'avait remercié pour les compliments et les conseils.
Les performances de Florent IBENGE dans V. Club et dans les équipes nationales des Léopards A et A' (deux fois vice -champion d'Afrique avec V.club, champion du Chan avec les Léopards A', champion de la Coupe de la Confédération avec Renaissance Berkane du Maroc) a changé les regards condescendants à l'égard des entraîneurs africains en général et de l'Afrique noire en particulier. Un autre entraîneur congolais avant lui, Santos Muitubile, avait réussi à remporter la première édition du CHAN 2009 face au Ghana qui alignait un entraîneur occidental.
Le succès d'Ibenge explique la confiance que plusieurs fédérations africaines accordent depuis aux techniciens locaux : le Cameroun avec Rigobert Song, le Sénégal avec Aliou Cissé, le Mali avec Mohamed Magasuba...
Ferme dans ma conviction qu'un entraîneur congolais compétent mis dans les meilleures conditions est capable des meilleurs résultats que son collègue européen ou autres, c'est ainsi que j'avais salué l'avènement de Mihayo chez Mazembe en remplacement du Français Hubert Velud. Il a offert avec panache une Coupe de la Confédération au club de Lubumbashi en 2016.
Dans cet ordre d'idée, j'ai une grande considération pour le Sénégalais Lamine Ndiaye (un frère de religion avec qui on discutait beaucoup sur la rivalité entre V. Club et Mazembe qu'il qualifiait d'une bonne émulation pour le football congolais) qui a permis à Mazembe de devenir vice-champion du monde en 2010, en battant un club brésilien en demi-finale. Arriver à ce stade de la compétition était une première pour un club africain. Il reste pour moi le meilleur entraîneur du TP Mazembe de tous les temps.
Tous les exemples sont réunis pour nous décomplexer des " sorciers blancs ", ces entraîneurs européens que nos fédérations recrutent à prix d'or en espérant des résultats qui n'arrivent pas forcément. Il est temps de miser sur ses propres compétences, car elles sont bien présentes. Elles demandent seulement qu'on leur donne confiance et les moyens pour briller. Simon Kimbangu ne disait-il pas qu'un jour, l'homme noire deviendra blanc? Ibenge vient de montrer sur le plan théorique (diplôme de Licence CAF Pro) et pratique que la science, la compétence et l'expérience n'ont pas de race.
Sinon, celle du savoir-faire et du vouloir. Ce qui correspond à la prédiction de Lumumba qui soulignait que l'homme noir, une fois indépendant, est capable des merveilles. Le Coran souligne que Dieu a créé les différentes races juste pour que les gens puissent se connaître. Il n'y a donc pas de race supérieure à une autre. Ce qui est valable dans le football, l'est dans tous les domaines. Un pays africain ou le Congo peut gagner la Coupe du monde avec un entraîneur africain.



Load-Date: September 9, 2022


End of Document



Mazembe en mise au vert en Zambie le 7 septembre prochain
La Prospérité
September 02, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 286 words
Byline: EG
Body


Le Tout Puissant Mazembe Englebert de Lubumbashi effectuera une mise au vert le 7 septembre prochain, à Ndola, en Zambie, en prévision des échéances de la saison sportive 2022-2023.
Le TP Mazembe planifie, en silence, la prochaine saison sportive où il est engagé sur deux fronts, à savoir : le 28ème championnat de la Ligue nationale de football (LINAFOOT) et la prochaine compétition de la Ligue des champions de la Confédération africaine de football (CAF). Cette mise au vert prévu il y a longtemps, a été retardé suite à l'absence de 11 joueurs internationaux convoqués à l'équipe nationale des Léopards A'. C'est à l'issue de cette double confrontation que ces 11 retrouveront le reste de l'effectif de Mazembe à Lubumbashi. Il s'agit de Baggio Siadi Ngusia, Kévin Mondeko Zatu, DjoIssama Mpeko, Ernest Luzolo Sita, Amédée Masasi Obenza, Serge Mukoko Tonombe, Zemanga Soze, Glody Likonza, Merceil Ngimbi Mvumbi, Adam Bossu Nzali et Philippe Kinzumbi.
Par ailleurs, selon la même source, les Corbeaux lushois resteront à Ndola, choisi comme quartier général, pour la dernière phase de leur préparation essentiellement consacrée à la tactique et qui sera ponctuée des matchs de fixation.
En attendant ce périple zambien, les Corbeaux se préparent dans leur centre de Futuka, situé à quelques kilomètres de la ville cuprifère.
Dans le lot des absents, le site fait état du déplacement de l'entraîneur français, Franck Dumas, en France pour régler une situation familiale.
Il sera de retour, signifie la source, à la fin de ce mois d'août et qu'au centre de Futuka, la préparation se fait sous la supervision de Slimane Raho,', Rodolphe Duvernet et Robert Kidiaba Muteba, tous, membres du staff technique de cette équipe.


Load-Date: September 2, 2022


End of Document



Après un séjour de deux mois en prison à Paris /Ferré Gola libéré mais interdit de rentrer à Kinshasa !
La Prospérité
August 09, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 459 words
Byline: Jordache Diala
Body


Ce n'était pas facile pour le chanteur congolais Ferré Gola d'obtenir d'une liberté conditionnelle. Car, le débat était houleux entre le magistrat et les juges français du Tribunal pour enfant à Paris. Mais, les garanties et autres arguments présentés par ses avocats conseils ont fait que la jeune star de la Rumba bénéficie de cette libération provisoire, vu les textes et autres dispositions légales en matière de protection de l'enfant.
Donc, celui qu'on appelle Jésus de nuance hume désormais l'air libre de Paris. Il a regagné son domicile parisien, le lundi 8 août 2022, à 10 h sous une escorte conduite par sa famille biologique, ses fans ainsi que son staff musical. Toutefois, confirme son avocat, Ferré Gola est chez lui à la maison ", mais " comme c'est une liberté conditionnelle, il n'est pas libre de tous ses mouvements".
Kinshasa : Sens interdit pour "Jésus de nuance"
"Je ne pense pas qu'il va directement rentrer à Kinshasa" , dit Me Huges Matadi".
Comme il l'avait chanté dans l'un de ses titres, cette décision de la justice française définit quelques zones interdites au chanteur congolais qui n'est pas autorisée de quitter la France pour une autre destination. Et cela jusqu'à nouvel l'ordre.
Donc, sa Kinshasa natale est désormais un sens interdit pour le Padre dont la liberté conditionnelle peut aller jusqu'à une année. Toutefois, tout dépendra de l'appréciation du Tribunal par rapport au comportement du chanteur congolais.
Rappelons que Ferré Gola a été incarcéré le 3 juin 2022, à la prison de Fleury-Mérogis, dans le périphérique nord de Paris pour une affaire familiale.
Il est reproché à l'homme de la "Rumba trap" d'avoir porté la main sur sa propre fille nommé Osias Gola, à l'époque, mineure, à Paris. Le fait remonte de 2021 pendant la période critique de la crise sanitaire.
Né à Kinshasa, le 3 mars 1976, Ferré chair de poule, de son vrai nom, Hervé Gola Bataringe, possède des qualités artistiques exceptionnelles.
Grâce à sa voix charmante et mélancolique, cet artiste au talent innombrable, a le pouvoir de captiver les tympans des mélomanes.
Avec 5 albums à son actif, il commence sa carrière musicale dans les années 90. Chanteur, danseur, auteur-compositeur-interprète et producteur, il est considéré dans l'histoire de la musique congolaise comme la dernière recrue avant la dislocation du groupe mythique congolais Wenge Musica 4X4 BCBG Tout Terrain, en 1997.
C'est au sein de l'aile Wenge Musica Maison Mère de Werrason qu'il a été beaucoup plus découvert par le grand public jusqu'à s'imposer dans l'arène musicale à Kinshasa. Avec plus de 25 années de carrière derrière lui, Ferre Gola est parmi les voix emblématiques de l'actuelle génération qui défend valablement la rumba congolaise sur la scène internationale.

Load-Date: August 10, 2022


End of Document



Tragédie congolaise - La solution ne viendra pas de l'extérieur /(Par le Dr François Tshipamba Mpuila)
La Prospérité
August 03, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 6581 words
Body


C'est pourquoi, la Solution appropriée et durable de la Tragédie ne viendra pas de l'extérieur (l'extérieur peut nous appuyer et nous soutenir mais jamais faire à notre place ce que nous-mêmes nous devons faire) et n'aura lieu qu'au moment où les Congolais auront enrayé en eux (au niveau individuel et au niveau collectif) leur faiblesse intrinsèque et multidimensionnelle et seront devenus intrinsèquement forts.
Ils auront en ce moment-là, dans tous les domaines de la vie et de la société, des mécanismes puissants d'immunité, des moyens d'auto-défense et même d'offensive redoutables.
C'est en ce moment-là qu'ils seront respectés et craints par les autres peuples et qu'ils sauront assurer et garantir la sécurité et qu'ils connaîtront enfin la paix.
C'est en ce moment-là que la RDC, l'un des Géants d'Afrique et du Monde, cessera de pleurnicher devant ses bourreaux et de mendier leur pitié. La RDC pourra connaître une vie normale, sera capable de se mettre sur les rails du développement et se propulser en avant et en haut vers la Culture, la Civilisation et le Progrès ; devenir l'Epicentre du progrès de toute l'Afrique et se présenter tête haute et avec fierté, au rendez-vous des peuples et des nations, non avec une main tendue pour s'endetter, mais pour apporter une contribution importante et même décisive aux défis auxquels l'Humanité est confrontée, notamment dans le domaine du réchauffement climatique, de la Transition écologique, de l'économie verte, du recours aux énergies renouvelables, de la lutte contre l'impunité et la corruption.
La RDC est capable d'apporter cette contribution à l'Humanité car elle regorge des ressources naturelles immenses et diversifiée et des potentialités économiques et industrielles considérables.
Le Professeur Francis Fukuyama a déjà définitivement démontré, dans son Livre intitulé " La fin de l'histoire et le dernier homme " la faiblesse intrinsèque de tous les systèmes rivaux (esclavage, colonisation, domination et pillage extérieurs, tyrannie de droite et de gauche) du système démocratique, laquelle faiblesse provoque inévitablement leur chute et leur effondrement. Cette faiblesse réside dans le fait d'avoir, au niveau même de leurs principes, des défauts graves, des incohérences et des contradictions fondamentales qui finissent à entraîner inéluctablement ces systèmes à leur éclatement.
A ce sujet, veuillez relire l'article, en pièce-jointe : " La faiblesses intrinsèque des systèmes rivaux du système démocratique "
Là où ces systèmes perdurent, se consolident et s'aggravent sans cesse, ils reçoivent, quand ils sont en train d'agoniser, de l'Elite du peuple dominé, saigné, pillé, massacré et martyrisé la sève vitale et les bombonnes d'oxygène qui leur permettent de se revigorer.
Une fois revigorés, ces systèmes potentialisent et décuplent leur capacité de destruction et de nuisance, leur férocité, leur méchanceté, leur sadisme, leur cynisme et leur soif de sang. C'est ainsi que s'expliquent la durée et l'ampleur des tragédies chez les peuples intrinsèquement faibles.
Etienne de la Boétie, à son tour, démontré, dans " Le Discours sur l'esclavage volontaire " que " Les tyrans nous paraissent forts et puissants puisque nous sommes à genoux devant eux. Les tyrans ne nous arrachent pas notre liberté, c'est nous qui déposons notre liberté à leurs pieds "
La faiblesse profonde et multidimensionnelle des Congolais :
•	Le déracinement
Les peuples qui se développement sont ceux qui connaissent leur propre histoire,
Nous sommes un peuple déraciné, coupé de nos racines qui sont les valeurs ancestrales et tout l'héritage politique, social et culturel et toute la sagesse qu'ils nous ont légués. Le responsable de ce déracinement est le colonisateur et nous-mêmes. Nous sommes vidés de notre ADN spécifique propre, nous n'avons pas construit notre personnalité et la vie dans la société sur les fondements, les piliers et les repères.
Georges Nzongola : "L'accord-cadre du 24 février 2013 à Addis-Abeba, son apport, ses chances et difficultés d'application"
L'accord-cadre du 24 février 2013 à Addis-Abeba, son apport, ses chances et difficultés d'application
(Par Georges Nzongola-Ntalaja, Professeur d'études africaines
Université de Caroline du Nord à Chapel Hill, USA)
INTRODUCTION
Avant toute chose, j'aimerais remercier l'ONG Southern Africa Resource Watch (SARW), et particulièrement M. Georges Bokondu Mukuli et le Directeur régional de SARW, le docteur Claude Kabemba, pour cette aimable invitation de participer aux débats de cette conférence stratégique. Il y a onze ans, Claude était aussi responsable de ma présence comme orateur principal à la conférence sur " Les perspectives électorales et le processus de démocratisation en République démocratique du Congo ", tenue à l'Hôtel Memling en janvier 2002 sous le parrainage conjoint de l'Institut électoral de l'Afrique australe (EISA) et la Ligue des électeurs de la RDC. Malgré les années qui se sont écoulées, les grandes lignes de ma communication intitulée " La guerre, la paix et la démocratie au Congo " restent d'actualité.
Car les causes principales de la crise congolaise et les facteurs ayant encore une fois rendu nécessaire l'adoption à Addis-Abeba de l' " Accord-cadre pour la paix, la sécurité et la coopération pour la République démocratique du Congo et la région " le 24 février 2013 n'ont pas du tout changé. Aujourd'hui, comme en 2002, ces causes restent les mêmes, notamment la faiblesse de l'État suite à l'effondrement de sa légitimité politique et ses capacités administratives ; les visées expansionnistes du Rwanda et de l'Ouganda ; et l'alliance de ces deux pays avec les puissances dominantes de la communauté internationale.
Vu sous cet angle, comment peut-on parler d'un quelconque apport de cet accord ainsi que de ses chances d'application ? Comme plusieurs analystes congolais l'ont déjà noté, il s'agit d'un accord mort-né qui, face à la déliquescence de l'État congolais et à l'hypocrisie de la communauté internationale et son refus de s'attaquer d'une façon frontale aux agressions rwando-ougandaises, connaîtra le même triste sort d'inapplication que les accords précédents, entre autres, l'accord de cessez-le-feu de Lusaka (1999), l'accord de Pretoria entre la RDC et le Rwanda (2002), l'accord de Luanda entre l'Ouganda et la RDC (2002), l'accord global et inclusif de Sun City (2002), l'accord de Goma pour la paix, la sécurité et le développement dans le provinces du Nord et du Sud-Kivu (2008), et l'accord entre le gouvernement et le Congrès national pour la défense du peuple (CNDP) du 23 mars 2009. D'une façon ou d'une autre, tous les objectifs inscrits à l'accord d'Addis Abeba figurent déjà dans tous ces accords. Pour mieux comprendre les raisons profondes de son échec éventuel, nous devons examiner les trois causes tant internes qu'externes de la crise de l'État congolais depuis la décolonisation en général, et à partir de 1996, en particulier.
2. LA FAIBLESSE DE L'ÉTAT
Comment se fait-il qu'un pays aux dimensions continentales comme la RDC soit envahi, occupé et pillé par des pays de taille lilliputienne comme le Rwanda, l'Ouganda et le Burundi ? Depuis la Conférence nationale souveraine (CNS), ça fait 21 ans que la réforme du secteur de sécurité pour la mise en place d'une armée nationale républicaine, professionnelle et bien encadrée fait partie des engagements librement consentis par le souverain primaire, le peuple congolais. Avec tous les officiers congolais formés dans les meilleures des académies militaires du monde, n'avions-nous pas des cadres sur lesquels nous pouvions compter pour former une telle armée ?
Quant aux moyens financiers, le sol et le sous-sol congolais regorgent d'immenses richesses capables de fournir les ressources nécessaires pour cette formation. L'échec des dirigeants congolais de mettre cette réforme sur les rails est symptomatique de la crise congolaise, dont les dimensions essentielles sont la faillite de la gouvernance, la crise de la construction nationale, et l'échec de la solidarité panafricaine.
2.1 La crise de la décolonisation
La crise permanente de l'État et de la société congolais a ses origines dans la crise de la décolonisation. Comme la plupart des luttes anticoloniales du 20è siècle, l'indépendance du Congo fut " une révolution politique très précaire " , dans ce sens qu'elle appartient aux transitions politiques que Karl Marx appelle " révolutions purement politiques ", qui sont en fait des révolutions partielles, parce qu' " elles laissent les piliers de la maison debout " .
Car, bien que la décolonisation ait entraîné un changement dans la forme de l'État ou la nature de la classe dirigeante qui est passée des Européens aux Africains, elle a été marquée par la continuité dans les fonctions de l'État, dont le rôle principal est de gérer une économie axée sur l'exportation des matières premières.
Et comme les structures de l'économie et de l'État héritées de la colonisation n'étaient pas destinées à servir les intérêts des travailleurs et paysans africains, qui constituent la majorité de la population, la continuité ne pouvait pas apporter des changements importants en mettant fin à la pauvreté, l'inégalité et l'exclusion sociale.
Au Congo, la situation était d'autant plus tragique, du fait du petit nombre d'élites africaines et du pari belge selon lequel une fois que les politiciens noirs seraient satisfaits de leurs somptueuses villas, voitures de luxe et autres privilèges, les techniciens européens s'occuperont de l'appareil de l'Etat et les choses continueront comme par le passé.
Si le général Emile Janssens n'avait pas provoqué la mutinerie de l'armée avec son équation " avant l'indépendance = après l'indépendance " devant des soldats en colère et déçus par manque de promotions aux rangs d'officiers, la transition congolaise allait se dérouler normalement comme ailleurs sur le continent africain. Dans la mouvance de sa mutinerie cinq jours à peine après l'indépendance, la Force publique (FP) a été transformée en Armée nationale congolaise (ANC). Éventuellement, elle deviendra le principal instrument de pouvoir pour Joseph-Désiré Mobutu suite aux coups d'Etat de 14 septembre 1960 et 24 novembre 1965.
2.2 L'effondrement de l'Etat sous le régime Mobutu
Dans le contexte de la guerre froide, l'émergence de Mobutu comme un homme fort pour le Congo s'articule parfaitement avec la politique occidentale telle que décrite par Éric Rouleau, journaliste et ancien ambassadeur français. L'objectif de l'Occident était d'avoir un dirigeant qui n'avait pas de base sociale ou électorale à laquelle il pouvait se sentir redevable à l'échelle nationale, afin de mettre pleinement en œuvre les politiques qui lui sont dictées de l'étranger. Bien obéissant en ce qui concerne l'assassinat de Patrice Lumumba et la lutte contre les mouvements progressistes de libération de l'Afrique australe, Mobutu n'était pas un si bon élève en matière de gestion économique. Sa kleptocratie est devenue l'aune à laquelle la corruption peut être mesurée à travers les pays en développement.
Du 24 novembre 1965 au 24 avril 1990, le président Mobutu régna en maître absolu au Congo-Kinshasa. Son pouvoir sans partage fut caractérisé non seulement par la corruption et la mauvaise gestion, mais aussi par le détournement du pouvoir d'État au profit de lui-même et de son entourage, lequel aboutira à la privatisation de l'État et de ses ressources. S'inspirant du modèle léopoldien, dans lequel le pays tout entier ainsi que ses richesses abondantes étaient la propriété privée du roi-souverain, Mobutu n'hésita pas à s'attribuer des prérogatives semblables. Ses prétentions monarchiques se concrétisèrent en plusieurs formes, entre autres :
- L'inauguration, en 1970, d'un pouvoir à perpétuité sous le régime du parti-État.
- Le fait de rebaptiser unilatéralement notre cher Congo par l'appellation ridicule de " Zaïre ", une corruption portugaise du nom local pour le grand fleuve étant pour Mobutu plus authentique que le nom d'un illustre ancien royaume de l'Afrique centrale précoloniale.
- L'aliénation du patrimoine national au profit des particuliers en guise de " dons du Président de la République ".
- La subordination, voire la trahison, des intérêts supérieurs de la nation dans ses alliances opportunistes avec les forces de la contre-révolution en Afrique australe, y compris les représentants de la criminalité financière internationale qui alimentaient la guérilla de Jonas Savimbi en Angola.
Dans les années 70, l'Etat congolais avait entrepris un programme ambitieux visant à former et à équiper une armée capable de maintenir la paix et la sécurité à l'intérieur du pays et de participer d'une façon effective aux opérations de maintien de la paix en Afrique centrale. Craignant de perdre le pouvoir aux jeunes officiers formés à l'étranger, le maréchal Mobutu et ses vieux compagnons de la FP lancèrent une chasse aux sorcières dont l'aboutissement fut le contrôle des forces armées par une clique d'officiers généraux proches du président (Baramoto, Bolozi, Nzimbi) qui, avec leurs copains de la hiérarchie (le général Eluki, l'amiral Mavua) se sont illustrés par leur corruption et par leur manque de patriotisme, deux défauts qui sont bien décrits dans l'autopsie du régime Mobutu par son parent et proche collaborateur Honoré Ngbanda .
Ces officiers ont détruit l'armée par le trafic des armes, la vente des pièces de rechange et des moteurs d'avion, le détournement des soldes, et d'autres actes criminels. Ces pratiques illicites constituent les causes majeures de l'effondrement de l'armée en tant qu'une force de défense nationale et du maintien de l'ordre public.
Par conséquent, entre avril 1990 et janvier 1993, la dictature faisandée du vieux léopard avait progressivement perdu ses moyens de défense pour devenir un fruit mûr, susceptible de se détacher de l'arbre du pouvoir à la moindre pression du vent du changement. L'effondrement, en si peu de temps, de l'autorité ainsi que des moyens de coercition d'un régime où la parole du chef avait force de loi ne fut rien que phénoménal.
Suivant un des dires mémorables d'Etienne Tshisekedi, le leader historique du mouvement démocratique congolais, la puissance d'un dictateur réside surtout dans la peur que le peuple a de lui. Une fois que cette peur se dissipe, l'empereur est dénudé et rabaissé des nuages où il prétendait briller en roi-soleil pour rejoindre le commun des mortels.
Pour le maréchal du Zaïre, la suite des événements qui sonnèrent le glas de son règne comprend la fin de la guerre froide, avec ses répercussions par rapport à la couverture néocoloniale dont il jouissait en tant que client obligé de l'Occident ; le massacre de Lubumbashi, qui entraîna la suspension des aides extérieures sur lesquelles son appareil de répression s'appuyait pour le recyclage du personnel et le renouvellement de l'équipement ; les pillages de 1991 et 1993 par les militaires, qui résultèrent dans la destruction quasi-totale du secteur commercial moderne, la perte de milliers d'emplois et l'informalisation à outrance de l'économie congolaise ; et la CNS, le point culminant du travail de sape que le mouvement démocratique a pu réaliser contre le mobutisme.
Malheureusement, l'espoir suscité par la CNS pour le recouvrement de la souveraineté nationale et la consécration de l'État de droit aux fins d'instaurer la démocratie et le progrès social n'a pas été réalisé. Le vent de changement de l'intérieur, qui avait démoralisé et affaibli la dictature, n'était pas suffisamment puissant pour franchir les murs du Palais du Peuple afin d'anéantir l'appareil sécuritaire sur lequel le régime Mobutu devait se replier. Il a fallu que le vent du changement vienne de l'Est et outre les frontières de la République pour en finir avec la dictature. Cette implication panafricaine, loin de satisfaire les aspirations des masses populaires pour un changement social révolutionnaire, s'est transformée dans un nouveau cauchemar pour le peuple congolais, avec plus de 6 millions de morts et un pillage éhonté des ressources naturelles du Congo par de pays frères.
2.3 La faiblesse croissante de l'Etat depuis 1996
Exception faite de l'accueil chaleureux réservé à Laurent-Désiré Kabila et l'Alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo (AFDL) pour leur rôle dans la chute de Mobutu, et du ralliement massif de la population à la résistance contre l'agression rwando-ougandaise en août 1998, le régime issu de la Guerre de sept mois a eu de la peine à asseoir son pouvoir sur le pays au travers d'une légitimité durable. Le déficit de légitimité s'est considérablement aggravé nonseulement du fait de la mainmise de Kigali sur les forces de sécurité, avec James Kabarebe, un officier de l'Armée populaire rwandaise, comme chef d'état-major des Forces armées congolaises (FAC), mais aussi par des nominations des personnes sans qualifications requises aux hautes fonctions étatiques, y compris les rangs d'officiers généraux et supérieurs des forces armées.
Le résultat d'une gestion cavalière par des individus que Mzee Kabila lui-même qualifiera d' " un conglomérat d'opportunistes et d'aventuriers ", ne pouvait qu'accélérer l'effondrement de la légitimité de l'État et de ses capacités administratives.
La situation sécuritaire en RDC s'est détériorée entre 1998 et 2003, à la suite de la guerre interafricaine pour les ressources congolaises. Pour camoufler leur agression et leurs visées expansionnistes, le Rwanda et l'Ouganda parrainèrent chacun un groupe d'insurgés congolais, respectivement le Rassemblement congolais pour la démocratie (RCD) et le Mouvement de libération du Congo (MLC). Le retrait des armées étrangères et la mise en place en 2003 d'un gouvernement de transition composé des principaux belligérants et d'une partie de l'opposition politique non armée n'ont pas amélioré la situation sécuritaire dans l'Est du Congo.
Le commerce lucratif du coltan, de l'or, des diamants, de l'étain et d'autres ressources extraites par la violence a déclenché un règne permanent de terreur dans la région, avec la violence sexuelle et les mutilations des femmes et des filles, comme une des principales conséquences négatives pour la société congolaise.
La prolifération de groupes armés, travaillant en alliance ou contre le pouvoir central, a fait de la loi des seigneurs de guerre et l'insécurité les traits saillants du paysage politique dans l'Est du Congo, de l'Ituri au Nord-Katanga . Créé en 2006, le CNDP est toujours capable de défrayer la chronique, tant il est au centre de la déstabilisation du Congo par le Rwanda.
Après le rejet de la tutelle rwandaise par L.D. Kabila et l'échec du RCD de se doter d'une base politique viable, Kigali a trouvé une nouvelle formule pour atteindre ses objectifs en RDC : créer toute une milice au sein des Forces armées de la République démocratique du Congo (FARDC), composée de Tutsi congolais et des soldats rwandais qui prétendent être des congolais, aux fins de l'instrumentaliser pour asseoir la domination rwandaise et poursuivre le pillage des ressources naturelles dans les deux Kivu.
Le fait que la RDC ait nommé un sujet rwandais, James Kabarebe, comme chef de son armée nationale, et intégré Bosco Ntaganda, un autre sujet rwandais, comme général dans les FARDC, n'a fait que renforcer l'arrogance de Kigali, où les autorités semblent croire que tout est permis à l'ouest des Grands Lacs.
Bien que le rôle déstabilisateur du CNDP dans sa version originale aussi bien que dans son incarnation comme le Mouvement du 23 mars (M23) soit un facteur important de la crise, la cause principale de cette dernière réside dans l'incapacité de l'État congolais à établir et maintenir des forces de sécurité viables. Les FARDC sont une armée composée en grande partie d'anciens rebelles, d'aventuriers et des soldats de nationalité douteuse. De tels éléments ne peuvent pas être transformés pour devenir des soldats disciplinés, surtout si le corps des officiers sous lequel ils servent comprend d'anciens chefs rebelles qui s'étaient autoproclamés général ou colonel sans une formation d'officier appropriée.
3. LES VISÉES EXPANSIONNISTES DU RWANDA ET DE L'OUGANDA
C'était dans le contexte de l'effondrement du régime Mobutu ainsi que celui de l'État dont il n'était plus capable d'assurer la gestion qu'intervint le génocide rwandais de 1994. Face à la résistance du peuple contre la dictature, l'État délégitimé et démuni de moyens d'action ne pouvait ni arrêter le génocide ni réagir d'une façon efficace à ses répercussions au Congo. Les Rwandais, tant Hutu que Tutsi, tirèrent grand profit de l'effondrement de l'État congolais. Les premiers se sont servis de la faiblesse et des complicités des FAZ pour s'installer sur le sol congolais avec tous les équipements militaires que les soldats français de l'Opération Turquoise leur avaient permis d'emporter du Rwanda.
Par conséquent, les soldats des Forces armées rwandaises (FAR), l'ancienne armée gouvernementale, ainsi que les interahamwe, les milices extrémistes hutu, investirent les camps des réfugiés, au vu et au su du régime Mobutu et de la communauté internationale, avec toutes les conséquences que cela devrait entraîner pour la sécurité du nouveau régime tutsi à Kigali. L'initiative rwandaise visant la destruction des camps des réfugiés hutu au Congo et, partant, les bases des ex-FAR et des interahamwe reste la clef de voûte de la marche victorieuse de l'AFDL vers Kinshasa.
Partenaire avec l'Ouganda et d'autres États de la région dans la campagne visant la chute du régime Mobutu, le Rwanda s'est imposé comme le fer de lance de cette campagne, en initiant les opérations militaires contre les camps de réfugiés hutu le 6 octobre 1996, et en plaçant James Kabarebe, un officier militaire rwandais, à la tête de la campagne militaire contre Mobutu et les réfugiés hutu. Le fait que l'AFDL s'annonce au monde suite à sa formation le 18 octobre 1996 à Lemera (Sud Kivu), soit deux semaines après le déclenchement des hostilités par l'armée rwandaise, montre à suffisance que Paul Kagame et Yoweri Museveni, les présidents rwandais et ougandais, avaient soutenu l'AFDL pour masquer leurs propres visées expansionnistes dans l'Est du Congo.
Jusqu'à ce jour, la plupart des dirigeants rwandais considèrent les deux provinces du Kivu comme faisant partie du Rwanda ancien, dont une partie du territoire aurait été perdue dans le partage colonial au profit de la RDC. C'est ainsi que certains d'entre eux parlent d'une " nouvelle conférence de Berlin ", pour réviser le tracé des frontières. Entretemps, tout est fait pour déstabiliser le Nord et le Sud Kivu, dont la vocation serait non seulement de servir d'espace vital pour absorber la pression démographique que le pays de mille collines ne peut plus contenir, et mais aussi de permettre au Rwanda de piller les ressources naturelles du Congo par des milices tutsi interposées. C'est bien ce deuxième schéma qui correspond à la logique expansionniste ougandaise, qui s'est bien manifestée dans l'instrumentalisation par le général James Kazini, le proconsul de Museveni dans la province orientale de la RDC, du conflit ethnique Hema-Lendu dans le district d'Ituri en 1999.
4. L'ALLIANCE DU RWANDA ET DE L'OUGANDA AVEC LES PUISSANCES DOMINANTES DE LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE
Malgré l'autoritarisme caractérisant leur pratique du pouvoir, les présidents ougandais et rwandais jouissent d'un soutien considérable auprès de ceux-là mêmes qui prétendent combattre le terrorisme international et promouvoir les valeurs démocratiques à l'échelle mondiale. En réalité, les grandes puissances occidentales (ou le G-7) ne se préoccupent que de leurs intérêts économiques et stratégiques. Même dans ses transformations à l'heure de la globalisation, l'impérialisme recherche toujours des relais régionaux, pour mieux assurer ces intérêts, y compris l'accès aux ressources indispensables au maintien de son hégémonie. Comme le coltan, les terres rares et d'autres ressources naturelles congolaises sont incontournables pour la technologie de pointe, de la fabrication et l'entretien des engins aéronautiques et spatiaux aux ordinateurs et à la téléphonie cellulaire, les entreprises de ces pays considèrent l'accès au Congo comme étant indispensable, soit directement par des investissements directs à l'étranger (IDE), soit par des intermédiaires de tout genre, y compris les milices armées.
La classe politique congolaise ayant démontré son incapacité de servir d'un intermédiaire fiable, la conquête du pays, ou tout au moins sa partition par des voisins capables d'y extraire et d'évacuer vers les marchés du Nord les ressources stratégiques dont l'industrie de pointe a besoin, s'impose. Pendant longtemps, le Rwanda, l'Ouganda et, à un certain degré le Burundi, ont bien rempli cette fonction. En effet, ils se sont adonnés plus au pillage des richesses congolaises qu'à la poursuite de leurs " forces négatives " respectives au Congo.
Il est donc évident que si on parle beaucoup de l'intérêt croissant des pays émergents comme la Chine et l'Afrique du Sud, les grandes puissances ne restent pas indifférentes au pillage des ressources naturelles des pays en crise. Destinateurs majeurs des minerais et terres rares, ces puissances demeurent, en tant que receleurs de biens volés, tout aussi coupables que les pilleurs locaux et régionaux, selon le droit international.
Ensemble, et avec des intermédiaires divers incluant les services de transport aérien, les paradis fiscaux et les marchands d'armes légères, ils constituent ce que Le Monde diplomatique appelle " l'archipel planétaire de la criminalité financière ", dans lequel " gouvernements, mafias, compagnies bancaires et sociétés transnationales prospèrent sur les crises et se livrent au pillage du bien commun en toute impunité. "
Sous la pression des grandes puissances, la communauté internationale aimerait que ce transfert des ressources ait lieu sous un régime de tutelle au sein duquel la RDC elle-même est partie prenante, plutôt que sous le régime de pillage. C'est dans ce sens qu'on ne s'étonnerait pas d'entendre les grands ténors du libéralisme capitaliste s'approprier le discours panafricaniste de partage des ressources régionales en Afrique, discours repris à la section 5 de l'accord d'Addis-Abeba, où il est question de " Renforcer la coopération régionale, y compris à travers l'approfondissement de l'intégration économique avec une attention particulière accordée à la question de l'exploitation des ressources naturelles " (§5).
5. L'ACCORD D'ADDIS ABEBA : UNE NOUVELLE TUTELLE INTERNATIONALE POUR LA RDC
Deux événements majeurs ont marqué la vie politique congolaise pendant les deux dernières années : en premier lieu, le hold-up électoral de novembre-décembre 2011, qui a vu Joseph Kabila s'accrocher au pouvoir malgré son rejet aux urnes par les citoyens congolais ; et en deuxième lieu, la seconde montée aux créneaux du CNDP sous sa nouvelle appellation de M23 en mars 2012 et sa prise de la ville de Goma le 20 novembre 2012.
En rejetant le verdict des urnes pour les résultats d'une fraude électorale savamment préparée et exécutée, la communauté internationale a montré sa préférence de traiter avec un dirigeant affaibli par l'érosion de légitimité et par conséquent susceptible d'être manipulé, à un nationaliste qui défendra contre vents et marées les intérêts supérieurs de la nation et les besoins fondamentaux des masses populaires. La mutinerie du CNDP/M23, une cellule rwandaise au sein des FARDC, montre bien que rien n'a changé depuis 1998, quand le Rwanda et l'Ouganda ont dévoilé jusqu'à quel point ils étaient disposés d'aller pour garder leur mainmise sur le sol et les ressources naturelles du Congo.
Le texte de l'accord-cadre est divisé en trois parties. La première partie (Sections 1-4) présente les raisons d'être de l'accord : des progrès présumés (§1), des violences persistantes (§2), les conséquences de ces violences pour l'État et la société (§3) et la disponibilité de la RDC, les États de la région et la communauté internationale à améliorer la situation (§4).
La deuxième partie (§5) énumère les engagements pris face aux défis à relever par toutes les parties prenantes : le gouvernement de la RDC, les États de la région, et la communauté internationale. Enfin, la troisième partie (Sections 6-11) décrit les mécanismes de suivi régional (§7-8) et national (§9-10), ainsi que l'encadrement de la communauté internationale pour le fonctionnement efficace de ces deux mécanismes (§6, 11).
En plus de la RDC, tous les États frontaliers de celle-ci (Angola, Burundi, Centrafrique, Congo-Brazzaville, Ouganda, Rwanda, Soudan du Sud, Tanzanie et Zambie) plus l'Afrique du Sud sont signataires de cet accord, qui met en place un mécanisme de tutelle international 11+4, comprenant ces onze pays ainsi que les Nations unies, l'Union africaine, la Conférence internationale sur la région des Grands Lacs (CIRGL) et la Communauté pour le développement de l'Afrique australe (SADC), pour " s'atteler aux causes profondes du conflit et de mettre un terme aux cycles de violence récurrents " (§4). Sous la coordination d'un envoyé spécial des Nations unies, le mécanisme est censé travailler avec le gouvernement congolais pour la mise en œuvre de la réforme du secteur de la sécurité, la consolidation de l'autorité de l'État sur l'ensemble du territoire national, la décentralisation, le développement économique, la réforme structurelle des institutions de l'État, et pour " promouvoir les objectifs de réconciliation nationale, de tolérance, et de démocratisation " (§5).
A première vue, on se demanderait pourquoi le gouvernement de la RDC a signé cet accord. Car, en le signant, on accepte de prime abord les prémisses ainsi que le dit et le non-dit de l'accord, qui suscitent les interrogations suivantes : (1) Pourquoi est-ce que la communauté internationale ne montre pas autant d'intérêt pour la réconciliation nationale, la tolérance, et la démocratisation pour les autres pays de la région, et particulièrement le Rwanda, l'Ouganda et le Burundi, où les opposants politiques aux régimes en place sont soit en prison soit en exil ? (2) Pour quelle raison cette communauté internationale s'acharne-t-elle en créant ce nouveau mécanisme de tutelle pour le Congo, quand elle a déjà échoué avec un mécanisme antérieur connu sous le nom de Comité international pour l'accompagnement de la transition (CIAT) entre 2003 et 2006 ?
En effet, depuis 1999, l'ONU a déployé au Congo la plus grande force de maintien de la paix au monde avec 20.000 personnes, dont 17.000 troupes, sous la Mission de l'Organisation des Nations unies en République démocratique du Congo (MONUC) et, depuis 2010, la Mission des Nations unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo (MONUSCO). Le bilan de ces deux missions est largement négatif.
Comme les problèmes auxquels ce mécanisme de tutelle doit s'affronter sont si pertinents pour le peuple congolais, pourquoi est-ce que celui-ci n'a pas été consulté avant la rédaction de cet accord-cadre et sa signature par les États de la région ? Il est incroyable, voire même insultant pour le peuple congolais, que le Rwanda et l'Ouganda, les deux pays soutenant le M23, d'après les rapports du Groupe d'experts de l'ONU, soient inclus dans le mécanisme de tutelle, comme si de pyromanes peuvent se transformer en sapeurs-pompiers !
Le Kenya, un membre fondateur de la CIRGL, est absent du mécanisme, pour des raisons qui ne sont pas claires. Cependant, l'Afrique du Sud, dont le territoire est plus éloigné de la région des Grands Lacs que le Kenya, y est incluse, apparemment pour sa disponibilité de fournir un contingent pour la force multinationale chargée de combattre les forces négatives.
L'inclusion de l'Afrique du Sud est aussi très significative, tout comme celle de cinqd'autres acteurs externes, qui sont nommément cités comme une structure de soutien aux 11+4 acteurs principaux. Ces cinq acteurs, dont les activités dans la région méritent d'être soutenues par le mécanisme, selon l'accord d'Addis Abeba, sont l'Union européenne, la Belgique, la France, la Grande Bretagne et les Etats-Unis (§8). Pourquoi sont-ils ? Est-ce que ces cinq soient explicitement mentionnés dans le document quand il y a tant d'autres acteurs externes ayant des " efforts en cours " dans la région des Grands Lacs ? La seule explication plausible pour une structure apparemment établie par les Nations unies mais dans laquelle qui semble exclure la Chine et la Russie, deux membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies ne figurent pas, est que le rôle de l'ONU n'est qu'un écran de fumée. Car depuis la crise congolaise de 1960, la pratique diplomatique des Etats-Unis consiste en utilisant les Nations unies comme un parapluie pour les intérêts américains et occidentaux.
Il est donc évident que l'accord-cadre sur le Congo est en réalité une initiative occidentale sous la couverture diplomatique des Nations unies, et une initiative dans laquelle l'Afrique du Sud joue son rôle historique depuis les années 60 comme un partenaire obligé de l'expansion impérialiste en Afrique. Les intérêts stratégiques et d'accès de l'Occident aux ressources naturelles abondantes de la région des Grands Lacs sont si essentiels à cette initiative que la préoccupation majeure pour Washington et les autres puissances occidentales concernant l'intégration économique régionale est d'accorder une attention particulière " à la question de l'exploitation des ressources naturelles " (§5). A cet égard, l'Afrique du Sud joue le rôle de gendarme régional et de coordonnateur du pillage des ressources naturelles de l'Afrique centrale et australe pour elle-même et ses partenaires occidentaux.
Comme le Rwanda et l'Ouganda sont déjà impliqués dans ce rôle de gendarme dans la " guerre contre le terrorisme " au Darfour, et en Somalie, respectivement, l'Afrique du Sud ne pouvait pas rester trop en arrière quand sesles intérêts et ceux de ses alliés occidentaux sont en jeu dans les pays riches en ressources aux ressources naturelles considérables comme la République centraficaine (RCA) - où 13 soldats sud-africains ont été tués lors de la prise de Bangui par la Seleka, l'alliance rebelle qui a renversé le président François Bozizé, le 24 mars 2013 - et en RDC.
6. CONCLUSIONS
La première tentative d'établir une tutelle internationale au Congo a été celle de Léopold II, roi des Belges, qui voulait dissimuler son entreprise commerciale en faisant passer le soi-disant Etat indépendant du Congo pour une entreprise humanitaire destinée à pour combattre la traite négrière en Afrique centrale. Au lieu de combattre l'esclavage, le roi entra en collaboration avec l'esclavagiste swahilo-arabe Hamed bin Mohammed el-Murjebi (Tippu Tip) pour mieux asseoir son pouvoir sur la région de Kisangani. Son entreprise multinationale, dont les administrateurs et personnel auxiliaire étaient recrutés au niveau international en Europe et en Afrique, se distinguera par l'holocauste le plus important de l'histoire moderne, le nombre de morts étant estimé aux environs de 10 millions d'âmes par l'écrivain américain Adam Hochschild.
La deuxième tentative fut celle de Dag Hammarskjöld, secrétaire général des Nations unies, qui voulait utiliser le Congo comme un test de ses idées grandioses sur la gouvernance mondiale. Nous connaissons bien la suite. Le bras de fer entre lui et Lumumba sur la mise en œuvre des résolutions des Nations unies sur la sécession katangaise a été une des causes principales de l'hostilité occidentale envers Lumumba et éventuellement de l'assassinat de ce dernier. Hammarskjöld de sa part mourra huit mois plus tard, victime d'un accident d'avion qui, de toute évidence, faisait partie d'un complot monté par les forces de la contre-révolution (regroupant les sociétés minières, les colons blancs et l'extrême-droite européenne et américaine) contre l'indépendance en Afrique centrale et australe.
Avec ces deux antécédents historiques fâcheux, et compte tenu de l'échec de la CIAT, la MONUC et la MONUSCO à promouvoir la démocratie, la paix et la sécurité au Congo, avons-nous vraiment besoin d'une autre tutelle internationale pour résoudre les problèmes vitaux de notre pays ? Après cinquante-deux ans d'indépendance, l'accord-cadre d'Addis-Abeba est une violation flagrante de la souveraineté nationale et internationale du Congo et une atteinte à la dignité du peuple congolais. Tout patriote congolais a le devoir de le dénoncer.
Ce dont le Congo a besoin, c'est la restructuration de l'Etat, une tâche qui revient aux filles et fils du pays, et non à la communauté internationale, quelles que soient ses bonnes intentions. L'objectif majeur de cette restructuration est de restaurer la capacité de l'État congolais de remplir les trois fonctions les plus élémentaires mais fondamentales, d'un État moderne. Ces fonctions sont : (1) assurer la sécurité du territoire national, des habitants et de leurs biens, ou en bref, la fonction de maintien de l'ordre et de la sécurité ; (2) fournir des services économiques, sociaux et culturels à la population dans son ensemble, ou la fonction de prestation de services publics ; et (3) mobiliser les ressources nécessaires pour remplir toutes les fonctions de l'État, ou la fonction de perception des recettes. Pour réussir, la restructuration implique une transformation radicale de l'État hérité de la colonisation, qui existe pour satisfaire les intérêts de la nouvelle oligarchie congolaise et ses alliés étrangers, à un État dont la politique générale s'aligne sur les besoins et les intérêts des masses populaires. Ce qui nécessite l'émergence d'un nouveau leadership politique, à la fois patriotique et responsable, en plus d'être capable de s'identifier pleinement avec les aspirations profondes du commun des Congolais.
Notre salut ne peut se matérialiser que par nos propres efforts. Il est inutile d'attendre que d'autres viennent résoudre nos problèmes, d'autant plus que c'est parmi eux qu'on trouverait les vrais commanditaires de nos agresseurs. Ce dont les Congolaises et Congolais ont grandement besoin, c'est de développer l'amour de la patrie, c'est-à-dire un attachement sincère et patriotique au principe du respect de l'intérêt général et du bien public, qui remplacerait les antivaleurs de la poursuite des intérêts sectaires et personnels ainsi que l'amour du gain facile. Suivant le vœu exprimé par notre héros national Patrice Emery Lumumba, nous avons le devoir de récrire notre histoire suivant une perspective africaine, c'est-à-dire, arranger nos affaires nationales en fonction des aspirations profondes du peuple, au-lieu de s'inspirer des schémas imposés de l'extérieur.
Pour que notre pays réussisse d'endiguer la crise actuelle et de mettre fin aux ingérences extérieures, il lui faut un gouvernement responsable et légitime, c'est-à-dire un gouvernement dans lequel le peuple se reconnaît et qu'il considère comme celui qui exprime le mieux ses aspirations et défend le mieux ses intérêts. Un tel gouvernement n'est possible que dans la mesure où il est composé des femmes et des hommes imprégnés du patriotisme et de la conscience nationale, et qui jouissent de la confiance du peuple. Après toutes les trahisons que notre pays a connues de 1960 à présent, ces femmes et ces hommes doivent être des nationalistes sans reproche, et des personnalités qui défendront à tout prix et contre vents et marées les intérêts supérieurs de la nation congolaise.

Load-Date: August 3, 2022


End of Document



6e édition du festival cinéma au féminin 2022/Kinshasa - L'industrialisation du cinéma congolais au féminin mise en relief
La Prospérité
July 20, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 407 words
Byline: Myriam Makuebo
Body


Au cours d'une conférence de presse tenue le mercredi dernier, la Coordonnatrice du Festival " Cinéma au Féminin ", Mme Clarisse Muvuba, a communiqué sur les dates de la tenue de la 6èmeédition dudit festival qui, en effet, mettra en relief le cinéma congolais au féminin. C'est la salle du cinéma de l'Institut Français de Kinshasa (Halle de la Gombe) qui a servi de cadre à cette activité, laquelle passe en prélude du lancement officiel des activités de cette énième édition dont le début est prévu du 3 au 10 septembre prochain. Pour ce prochain festival, l'on a retenu le thème : "L'industrialisation du cinéma congolais : des préalables".
A en croire la Coordonnatrice du festival " cinéma au féminin ", Mme Clarisse Muvuba, le thème de cette édition axée sur l'économie du cinéma est une œuvre qui est venue sous l'inspiration de la nouvelle étude de l'UNESCO dénommée : "l'industrie du FILM en AFRIQUE : Tendances, défis, et opportunités de croissance ", en vue de valoriser le monde cinématographique en Afrique toute entière. "Le CINEF est très honoré d'avoir comme Marraine Spéciale la Distinguée première Dame de la République, Madame Denise Nyakeru Tshisekedi ", a-t-elle dévoilé, peu avant d'exprimer toute sa reconnaissance pour la marque de sollicitude dont elle a bénéficié de la part de la très chère épouse du Chef de l'Etat.
Pour Mme Clarisse, l'industrie cinématographique et l'audiovisuelle en Afrique pourrait créer 20 millions d'emplois et générer 20 milliards de dollars USD de revenus par an.
"Pourquoi ces milliards doivent échapper aux congolais ? Que faut-il faire pour générer de vraies recettes dans le cinéma ?". Autour de ces questions, la Coordonnatrice a signalé qu'un panel sera organisé lors du festival du "CINEF" en vue de trouver la clé d'un nouveau départ pour le cinéma congolais pour mieux pérenniser cette culture comme les font le Nigeria, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, le Sénégal, la Belgique et la France.
Elle a ajouté que lors de ce panel, les panelistes issus de ces pays parleront de l'organisation et du fonctionnement de leurs industries du cinéma respectives et pourront pour inspirer les novices. "Ce panel sur l'industrialisation du cinéma congolais va durer deux jours, soit du 5 au 6 septembre, sous le patronage du Ministre de l'Etat, Ministre de l'Entreprenariat et PME, son Excellence Monsieur Eustache Muhanzi que nous remercions sincèrement de son accompagnement", a-t-elle conclu.

Load-Date: July 20, 2022


End of Document



Au nom du Chef de l'Etat Tshisekedi/Ecole de Guerre de Kinshasa - Gilbert Kabanda clôture la deuxième session de formation
La Prospérité
July 19, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 450 words
Byline: La Pros.
Body


Les vingt-deux lauréats de la deuxième promotion de l'Ecole de Guerre de Kinshasa (EGK) ont reçu, ce vendredi 15 juillet 2022, leurs diplômes de fin d'études des mains du Ministre de la défense, Gilbert Kabanda. Ce dernier qui représentait le Chef de l'État, Félix-Antoine Tshisekedi à cette cérémonie marquant la clôture de l'année académique 2021-2022 au Centre supérieur militaire (CSM), a félicité les heureux lauréats gratifiés, pour la circonstance, de quelques cadeaux.
S'exprimant à cette occasion au nom du Chef de l'Etat, devant des cadres de l'Armée et de la Police nationale et d'autres invités, le Ministre de la défense a interpellé les lauréats sur le sens de leur serment d'officiers tout en aiguillant leur ferveur patriotique au regard de l'insécurité récurrente à l'Est du pays. Il a appelé au perfectionnement continu des cadres de l'armée ainsi qu'à leur professionnalisation tout en félicitant le travail abattu par leurs encadreurs respectifs durant la formation.
Concernant la formation proprement dite, elle a connu une scolarité complète, allant du 6 septembre 2021 au 15 juillet 2022, a expliqué le Commandant de l'EGK. Les enseignements dispensés étaient d'ordre général et opérationnel avec, à la clé, quelques modules portant notamment sur la vision prospective sur le monde et l'Afrique, la stratégie et l'art de la guerre, le management, le leadership et anticipation, la gestion des ressources etc.
Le Chef d'Etat-major des FARDC, le Général Célestin Mbala Munsense, en a profité pour rendre un hommage appuyé au Chef de l'Etat et Commandant suprême des forces armées et de la PNC. Il a salué sa vision éclairée, celle de doter la RDC d'une armée républicaine, éprise des valeurs civiques et patriotiques, mais aussi, respectueuse des droits de l'homme et du droit international humanitaire. Cette vision, a-t-il renchéri, est censée imprimer la compétitivité de l'outil national de défense dans tous ses aspects dont celui de la formation.
Tout en saluant la qualité de la coopération militaire existant entre son pays et la République Démocratique du Congo, l'Ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, a plaidé pour la continuité tout en rassurant de l'appui français à la dynamique ainsi engagée.
Intervenant, en liminaire, le Commandant Général des écoles militaires s'est, quant à lui, félicité de l'attention que le Gouvernement accorde désormais, via le Ministère de la défense, à la formation des cadres de l'armée, non sans interpeller la conscience des corps d'instructeurs quant à leur rôle.
Notons que la clôture de cette deuxième session de formation d'officiers stagiaires à l'EGK marque, en même temps, l'ouverture de la nouvelle année académique 2022-2023.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document



L'Institut de recherche en droits humains IRDH /Rôle des ONGs dans le contexte concurrentiel du secteur énergétique et du développement durable au pays
La Prospérité
July 19, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2949 words
Byline: Me Tshiswaka Masoka Hubert
Body


Plaidoyer pour une meilleure gestion des risques liés à la construction et l'exploitation des barrages hydroélectriques, cas de BUSANGA et SOMBWE.
Lubumbashi, Juillet 2022
L'Institut de recherche en droits humains (IRDH) basé à Lubumbashi est dirigé par Me Tshiswaka Masoka Hubert, Directeur Général, ancien Directeur RDC de Open Society Initiative for Southern Africa (OSISA/RDC), Johannesburg/RSA. Il a une maîtrise en Droit international, LLM Wits University (South Africa), International Law, Business and Human Rights.
Dans le cadre de la défense de l'environnement, Maître Tshiswaka est constitué Avocat Conseil de Maître MBUYA Timothée, Président de JUSTICIA ASBL, poursuivi par la Ferme Espoir, pour dénonciation des faits liés à l'exploitation du Parc Kundelungu.
Soucieux du développement durable et de l'environnement, IRDH produit la présente opinion juridique, afin de prévenir les ONG d'abus médiatiques et permettre aux barrages de BUSANGA et SOMBWE de contribuer à diminuer la pauvreté en RDC, améliorer leur travail de terrain, méthodes de consultation des communautés locales, ainsi que la mise en œuvre des normes environnementales et sociales.
I. INTRODUCTION
En l'espace de deux semaines, la République Démocratique du Congo (RDC) a connu deux grandes décisions liées à l'électrification des provinces du Haut-Katanga et du Lualaba. D'abord, le 24 juin 2022, le Conseil des ministres avait adopté le projet de construction du barrage de la SOMBWE, développé par l'entreprise privée de droit congolais KIPAY INVESTMENTS SARL, dans le Haut-Katanga. Ensuite, le 05 juillet courant, le partenariat public Sino-Congolais SICOHYDRO SA avait annoncé l'opérationnalisation de la Centrale de BUSANGA, dans la Province du Lualaba.
Les deux projets s'inscrivent dans la politique de développement socio-économique du pays visant à réduire l'énorme insuffisance en énergie électrique. En effet, les infrastructures existantes, en plus de l'importation de l'électricité de la Zambie et de la République du Congo (Congo-Brazza), ne couvrent que 9% des besoins énergétiques de l'ensemble de la population congolaise dont 1% seulement des milieux ruraux. Dans le but de suppléer à cette carence qui mine l'industrie minière du Katanga, le Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (NEPAD) encourage le nouveau projet zambiende construction d'un barrage sur la rivière Luapula, "Kolwezi-Solwezi Power Interconnector Project".
Afin que les deux projets de barrages hydroélectriques donnent le meilleur bénéfice développemental, la présente opinion leur recommande le respect des exigences relatives aux Objectifs du Développement Durable (ODD). L'examen de la responsabilité des entreprises concernées, relativement à la gestion des risques consécutifs à leurs projets explique indirectement en quoi consiste les ODD.
A l'aide des ODD, la réflexion esquisse, en sourdine, le rôle des ONG et des médias, dans la protection de l'environnement. Deux exemples d'abus des médias à éviter sont épinglés, à la lecture d'un rapport d'une ONG britannique et d'un article de presse de Kinshasa.
L'analyse n'intègre pas de tacles stratégiques, ni de campagnes médiatiques, ni toute autre manœuvre utilisée par des entreprises privées et des Etats visant à déposséder leurs adversaires des sites identifiés pour des aménagements hydroélectriques sur l'ensemble du territoire congolais. Elle se limite à examiner les exigences des ODD, questionner les normes environnementales et sociales, ainsi que les standards internationaux en matière de construction des barrages hydroélectriques. Pour se rendre compte à quel degré la concurrence est rude, il suffira de lire la presse spécialisée en la matière.
Outre l'introduction et la conclusion, la réflexion est subdivisée en trois sections : (i) Cadre juridique du secteur énergétique ; (ii) Cadre opérationnel : concurrence des opérateurs ; et (iii) Rôle de la société civile et des médias.
II. CADRE JURIDIQUE DU SECTEUR DE L'ENERGIE
Le cadre juridique du secteur de l'électricité de la RDC est reformé, afin de répondre à l'obligation de l'Etat de garantir à sa population l'accès à l'électricité. Cette charge est issue de l'article 48 de la Constitution de la RDC modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains articles de la Constitution de la RDC du 18 février 2006.
Le devoir constitutionnel, ci-dessus, a amené l'Etat congolais à promulguer, en 2014, la loi n° 14/011 du 17 juin 2014 relative au secteur de l'électricité. Celle-ci libéralise le secteur et ouvre le marché à tout opérateur économique qui remplit les conditions édictées par les normes environnementales et sociales.
Par ailleurs, ce cadre juridique est conforme aux engagements internationaux relatifs à la protection de l'environnement, notamment, les trois conventions issues du sommet de Rio de Janeiro portant sur la lutte contre les changements climatiques, la conservation de la diversité biologique et la lutte contre la désertification.
En plus, cette législation guide la politique de développement socioéconomique du Gouvernement et s'aligne sur les Objectifs de Développement Durable (ODD) adoptés par les Nations Unies, en 2015. En se fondant sur les ODD, l'Etat congolais reconnaît ainsi que les activités du secteur énergétique affecteront les résultats du domaine environnemental et que le développement équilibré exige le respect des aspects sociaux, économiques et environnementaux.
Les ODD également nommés Objectifs mondiaux sont un appel mondial à agir pour éradiquer la pauvreté, protéger la Planète et faire en sorte que tous les êtres humains vivent dans la paix et la prospérité d'ici à 2030.
L'Objectif 7 porte sur " l'énergie propre et d'un coût abordable ". Il encourage l'extension des infrastructures et la modernisation des technologies, afin de fournir une énergie propre et plus efficace favorable à la croissance économique et l'environnement.
L'effort de l'Etat congolais à sauvegarder l'équilibre entre le développement du secteur énergétique et la protection de l'environnement, est traduit par un mécanisme visant le respect des aires protégées du pays. Avec l'Institut géographique du Congo, l'Etat a publié, en 2015, l'Atlas identifiant 890 sites des énergies renouvelables et 245 Fiches d'études de viabilité technico-économique et environnementale de projets hydroélectriques, sur l'ensemble de la République, en collaboration notamment avec les Nations Unies (PNUD), les Etats Unis (USAID), la Suisse (SNV). Dès lors, la SNEL n'a plus de monopole sur le marché énergétique.
Les normes environnementales prônées par les ODD sont universelles et opposables à toute entreprise de construction de barrage hydroélectrique. Elles exigent des études préalables des dangers visant à révéler des risques d'atteinte à l'intégrité physique des communautés locales et à la biodiversité des alentours du site.
Ainsi, toute entreprise a le devoir de prendre des mesures d'éradication du danger. A défaut, elle doit l'atténuer et le gérer. Les mesures relatives à la construction des barrages sont notamment, la mise en place des systèmes de gestion permanente visant à:
(i) Identifier et évaluer continuellement des risques des installations, adapter leur maîtrise et des mesures d'atténuation ;
(ii) Gérer la compétence et la formation du personnel, afin de garantir sa capacité à travailler dans les installations, utiliser des équipements adéquatement et gérer des produits dangereux ;
(iii) Gérer des situations d'urgence, afin de garantir une réponse adéquate en cas d'urgence, pour le personnel de l'entreprise, les communautés locales ainsi que la biodiversité environnante.
III. CADRE OPERATIONNEL : CONCURRENCE DES OPERATEURS
La politique de développement du Gouvernement de la RDC compte sur le savoir-faire, la technologie et les moyens financiers privés. La fédération des entreprises du Congo (FEC) est favorable à la participation des Etats et entreprises privées étrangères, en partenariats Public-Privé (PPP), afin de développer le secteur énergétique congolais.
Telle que décrite à la section précédente, la réforme du cadre juridique libéralisant le secteur, rend la compétition plus rude. Et, la concurrence utilise tous les moyens pour se battre, dans le but de s'arroger le meilleur site identifié dans l'Atlas des énergies renouvelables. Des développeurs se positionnent et cherchent à convaincre leurs financiers : Des Etats, des banques et des entreprises minières.
Des développeurs congolais sont en compétition avec des étrangers, levant des fonds auprès des mêmes bailleurs, au pays et ailleurs, pour des projets de leurs entreprises : Trade Power, Tembo Power, Kipay Investments Sarl, Great Lakes Energy (GLE) et la Gécamines.
Bank Of Chinaet Power Construction Corporation of China (Powerchina) sontsollicitées pour construire les barrages hydroélectriques, respectivement, parKIPAY à Sombwe, en partenariat technique avec l'entreprise américaine General Electric International Inc (New York) et par Great Lakes Energy (GLE), à Kinsuka, à la hauteur de l'île Kwidi. Quant à Tembo Power, elle sollicite des capitaux français, pour participer au développement de 5 sites hydroélectriques dans le Katanga, le long de la rivière Lubidi. Et, la Gécamines est actionnaire majoritaire de la Centrale Thermique de Luena (CTL) financée par des banques allemande et sud-africaine.
Une illustration des enjeux financiers et l'engouement du secteur énergétique renseigne que des Etats, des banques et des entreprises minières travaillent aux cotés des développeurs privés en compétition. A titre illustratif :
(i) La BANQUE MONDIALE est en partenariat avec l'Etat congolais, pour financer le barrage d'INGA. Par ailleurs, des entreprises privées dont Glencore via Kamoto Copper Company (KCC) et Ivanhoe Mines via KAMOA sont aussi intéressées à participer au financement des turbines restantes pour l'opérationnalisation maximale de INGA II. Depuis 2017, INGA III a été attribué au consortium Sino-Espagnol auquel la BAD s'était jointe ;
(ii) CHINE. EXIM-BANK of China finance les barrages de " ZONGO II " et " BUSANGA " développés respectivement par deux sociétés Sino-congolaises " SINOHYDRO " et " SICOHYDRO " ;
(iii) UNION EUROPEENNE. L'entreprise Virunga SARL, projette la construction de huit centrales hydroélectriques, aux alentours du Parc National de Virunga, dans le territoire de Rutshuru, avec le financement de l'Union européenne.
Des distributeurs du courant électrique ne sont pas en reste. Il en existe des dizaines de projets financés par l'UE, particulièrement dans les provinces du Nord et Sud-Kivu, notamment : Kivu Power, Congo Infra, Copperbelt Energy Corporation DRC SARLU, Nuru, Socodee, Altech et Bboxx ;
(iv) AUSTRALIE. Fortescue Metals Group, une entreprise minière australienne se bat, afin d'arracher le projet de construction du Grand INGA ;
(v) FRANCE. L'entreprise pétrolière PERENCO finance une centrale thermique à gaz, dans le Kongo Central;
(vi) CANADA. L'entreprise minière KIBALI Gold (Joint-venture entre AngloGold Ashanti/Barrick et Sokimo/Etat congolais) entreprend des projets de construction des barrages sur la rivière Kibali, jonchant le Parc National de la Garamba. Il revient que les projets Nzoro I, Nzoro II, Azambi et Ambarau sont déjà opérationnels et que les barrages Sirigi, Gawa, Bavungula, Sesengue et Ndakala soient encore en phase de construction ;
(vii) INDE/CANADA. L'entreprise LUALABA POWER (MES-SNEL-STUCKY-LIMAR) mobilise des fonds en Inde et au Canada, afin de construire le barrage de Nzilo II.
La liste est longue des entreprises et des Etats en concurrence pour gagner le marché congolais d'importation ou de transport de l'énergie électrique, de construction des barrages hydroélectriques et de distribution du courant électrique en RDC.
IV. ROLE DE LA SOCIETE CIVILE : ONG ET MEDIAS
4.1. Surveiller toutes les parties prenantes : Etats, Entreprises et Société Civile.
Le nouveau cadre légal qui libéralise le secteur de l'énergie fait ressortir l'énormité des enjeux économico-financiers de la concurrence. Cet état de choses appelle plus de sens de responsabilité des ONG et des médias congolais, afin que priment les exigences environnementales vis-à-vis de tous les partenaires de l'Etat congolais, y compris l'Union Européenne, la Chine, l'Inde, les USA, le Canada, l'Australie, la Russie et les pays membres africains. L'unique motivation devrait être la surveillance de la mise en application des normes environnementales et du développement durable, dans tous les projets d'électrification du pays.
Certes, toute ambassade établie à Kinshasa a pour mandat de défendre les intérêts économiques, financiers, géostratégiques ou politiques des individus et entreprises de son pays d'origine. Le principe juridique fondamental établi par le Convention de Vienne est celui de l'égalité souveraine des Etats. Par contre, il n'appartient à aucun ambassadeur de devenir juge des autres, tout en étant partie aux contrats commerciaux avec l'Etat congolais.
La rude concurrence ouvre aux abus d'ONG et médias qui entreprennent des campagnes médiatiques déloyales contre des projets des entreprises moins nanties. Ici est l'occasion de relever des cas des développeurs congolais qui en font les frais.
4.2. Illustration d'abus d'ONG et des médias.
A titre d'exemple d'abus à éviter, l'on peut citer la fixation, l'acharnement, la désinformation et l'intoxication médiatiques. Les deux cas discutés ci-dessous sont tirés du rapport d'une ONG britannique et d'un journal de Kinshasa contre le projet de construction hydroélectrique de la SOMBWE du développeur congolais KIPAY INVESTMENTS SARL.
Premièrement, il est véhiculé une opinion erronée faisant croire que l'Union Européenne pourrait réfuter des décisions du Gouvernement congolais qui ne lui seraient pas favorables. Ceci est faux, car son ambassadeur ne peut ni être juge des affaires qui l'intéressent ni remettre en cause des décisions prises en Conseil de Ministres.
L'ONG britannique cite une université britannique et l'Ambassadeur de l'Union Européenne, afin d'assoir son rapport. Les faits ne sont pas vérifiables auprès des intéressés. Ni l'Université d'Edinburg ni l'Union Européenne ne les reconnaissent.
Deuxièmement, le rapport de l'ONG britannique est évoqué par le journal 7Sur7.cd, sous la plume de monsieur LUNGANIWA Bienfait, titré : " Haut-Katanga : Malgré l'opposition de la société civile, Kipay Investments obtient le feu vert du gouvernement pour construire la centrale de Sombwe dans le parc de l'Upemba ".
Le journal écrit que d'après le rapport de ladite ONG, le barrage de Sombwe serait " une catastrophe écologique ".
" S'il se concrétise, ce projet nécessiterait d'inonder près de 50 km2 de forêts tropicales de zones arides et de savane boisée dans une vallée qui autrefois constituait un couloir de migration vital pour la faune. Cela serait néfaste pour la biodiversité locale, mais aurait aussi des impacts climatiques graves ".
Cette affirmation gratuite appelle deux remarques basées sur le bon sens :
D'abord, un kilomètre carré correspond à la surface d'un carré d'un kilomètre de côté. 50 Km2 correspond à un carré de 50 kilomètres de côté. La distance entre Kinshasa/Gombe et Kingakati équivaut à 50 Kilomètres. Le bon sens fait douter qu'un dirigeant, même des plus corrompus, n'accepte un projet qui engloutirait toute la Ville Province de Kinshasa, y compris Kingakati. Face à un tel doute, une ONG ou un média responsable devrait contrevérifier telle " information ".
Ensuite, deux autres faits soulèveraient un doute : Ladite ONG ne devrait pas sélectionnées exclusivement des entreprises concurrentes à celles de sa nationalité et ses bailleurs de fonds. La liste des projets à critiquer devrait comprendre des projets de tout bord. Pis encore, l'ONG n'a entrepris ni descente de terrain ni rencontre des communautés locales des sites des projets mis en cause.
V. CONCLUSION : RECOMMANDATION AU PROFESSIONNALISME.
Afin de ne pas sacrifier l'idéal commun de l'environnement, au bénéfice des intérêts commerciaux des Etats ou des entreprises en compétition, l'IRDH recommande aux ONG et médias de revenir à leur rôle classique de WATCH DOG (surveillant) et fournir suffisamment d'efforts de professionnalisme.
Les ONG et médias devraient plaider pour que toutes les entreprises et tous les Etats, sans discrimination aucune, respectent les instruments juridiques internationaux, les lois du pays et les standards internationaux, en matière environnementale. Ce qui n'est pas le cas des campagnes médiatiques dirigées sélectivement contre des projets entrepris par des développeurs congolais.
Dans le cadre des projets BUSANGA et SOMBWE, le rôle des ONG et médias devrait se traduire en actions stratégiques visant à :
(i) Veiller au respect des Conventions internationales, lois de la République, règlements, procédures, politiques en vigueur au sein des administrations de l'Etat congolais concernées par les projets ;
(ii) Examiner et répondre aux directives gouvernementales concernant les orientations fixées par les rapports d'Etudes d'Impact Environnemental et Social (EIES) ainsi que le Plan de Gestion Environnemental et social (PGES) des projets BUSANGA, SOMBWE ainsi que des entreprises et Etats en compétition;
(iii) Publier ses propres évaluations environnementales, en cas de plaintes des communautés locales et proposer des pistes de solutions adéquates ;
(iv) Permettre aux opérateurs privés SICOHYDRO et KIPAY de réagir aux défaillances d'atténuation prévues ou toute autre circonstance imprévue ;
(v) Recommander à l'Etat congolais des sanctions et pénalités telles que prévues par différentes lois, normes ou contrats établis entre lui et les entreprises SICOHYDRO et KIPAY.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document



Huis clos, les Avocats protestent, François Beya - Un procès public et télévisé exigé !
La Prospérité
June 28, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1027 words
Byline: BK/CP
Body


*Au vu du feuilleton qui se déroule chaque jour dans l'appareil judiciaire de la République Démocratique du Congo, l'Etat de droit qu'a voulu le sphinx de Limete dont le fils a relayé le combat est en passe de devenir un slogan creux. Le rendez-vous, c'est demain. Tenez ! La troisième audience du procès du Conseiller spécial en matière de sécurité du Chef de l'Etat, François Beya, sur l'outrage et le complot contre Félix Antoine Tshisekedi a eu lieu, le vendredi 24 juin, à la Haute cour militaire siégeant en Chambre foraine à la Prison centrale de Makala. Cette audience a montré les couleurs de ce fameux Etat des droits. L'opinion assiste à tout, sauf au dogme du patriarche Etienne Tshisekedi d'heureuse mémoire qui est difficile à matérialiser.
Un arrêt d'avant dire droit à discuter
Sans remettre en cause l'intelligence, l'expérience de ces hauts magistrats militaires, l'arrêt de cette Cour demeure au menu des discussions dans des salons juridiques. En effet, l'émotion était à son comble dans le chef des praticiens des droits sur le prononcé de l'arrêt avant dire droit de la Haute cour militaire, le vendredi dernier. Cette instance judiciaire a reconduit et confirmé dans son arrêt avant dire droit, toutes les charges du ministère public. Dans l'entretemps, elle a déclaré les exceptions soulevées par la défense fondées mais à rejeter. Exceptions soulevées, quant à l'incompétence de la Haute cour à juger des civils que sont François Beya et Guy Vanda, l'incompétence de la Haute cour à juger les officiers supérieurs autres que les Généraux de l'armée et de la police.
L'absence d'éléments matériels du complot qui ne dit pas où, quand et avec qui François Beya se réunissait pour préparer un complot et quel était le rôle de ce dernier dans ce fameux complot.
Quant à la demande de liberté provisoire de François Beya introduite par la partie défenderesse, bien que sa fuite ne soit pas à craindre pour plusieurs raisons évoquées juridiquement et qu'il est très malade depuis janvier dernier et qu'il devrait être opéré en mi-février, la Haute cour militaire l'a rejetée et confirmé tous les PV et les pièces obtenues dans l'irrégularité par l'agence nationale des renseignements. La Haute cour va jusqu'à déclarer le huis clos, dans la suite du procès.
Pour des praticiens des droits, cet arrêt est inique parce qu'il reconduit, ipso facto, en toute irrégularité, la soutenance de l'organe de la loi par des arguments de jurisprudence de 1901, 1964, 1974 mais alors, contraires à la Constitution de la République qui est, pourtant, la première source de droit en République Démocratique du Congo dont le Chef de l'Etat s'en sert pour asseoir son Etat de droit.
Pourquoi le huis clos ?
Le caractère publicitaire de ce procès a été déjà lancé par la sortie médiatique du porte-parole du Chef de l'Etat sur les antennes de la télévision nationale pour annoncer les raisons d'arrestations de François Beya mais aussi et surtout le communiqué de la haute cour militaire sur la même chaine nationale annonçant le début du procès public de "Fantômas" François Beya.
Alors qu'on y est déjà, le ministère public propose et obtient le huis clos pour des raisons d'ordre public. Déjà, plusieurs questions sont sans réponses sur les arguments de huis clos. Alors que toute la presse, même internationale et les réseaux sociaux divaguent en sens diverses sur les raisons de l'arrestation de sécurocrate du Président de la République, Félix Tshisekedi, l'on se demande pourquoi veut-on maintenant caché la vérité sur ce fameux complot contre le Chef de l'Etat, alors que c'est le moment d'éclater la vérité dans un procès public pour arrêter des spéculations de tous genres ?
Et les ironiques vont plus loin pour parler même du complot contre le fufu, c'est quoi cette histoire ! Pourquoi le huis clos maintenant alors que le peuple a soif de connaitre la vérité sur les conspirateurs. Qui voulait réellement et comment et pourquoi tuer le Président de la RDC ? Quel ordre public sera perturbé si le procès est public aujourd'hui ?
Pour des observateurs juridiques rodés, il y a aucune raison ni jurisprudence en cette matière pour décréter le huis clos dans ce procès. Puisqu'il y a eu dans ce pays et dans un passé récent, non seulement des procès publics mais aussi et surtout retransmis en direct à la télévision sur des dossiers des complots contre le Chef de l'Etat ou encore des détournements des deniers publics où le nom du Chef de l'Etat était cité mais qui n'ont pas perturbé l'ordre public.
Pour les rodés de la justice, le huis clos prononcé est pour tuer le grand sécurocrate congolais silencieusement et sans témoin.
Vers le sacrifice d'un vétéran
Dans les salons juridiques et politiques du monde on ne cesse de parler de François Beya Fantomas, puisque ce nom respectable est connu au Soudan, en Egypte, au Rwanda, en Angola, en Russie, au Royaume-Unis, en Israël, au Liban, aux USA, en France, en Allemagne, en Belgique, en Afrique du Sud et dans tous les services secrets du monde.
On se demande comment un vétéran de service et porteur de secret de plus de quarante ans peut être sacrifié et exposé sur un plateau du désir pour assouvir les appétits boulimiques des caïmans du palais ?
Le Président de la RDC Félix Tshisekedi saluant son sécurocrate
En le mettant devant la justice pour un soi-disant complot qu'aucun n'arrive à porter les éléments matériels, ni le rôle joué par l'accusé et surtout devant un procès à huis clos quand celui-ci est très malade, on se demande est-ce que le champion de l'Etat de droit, le Président de la République, a-t-il autorisé la mort silencieuse de ce vétéran de service secret?
Mais, la vérité dans ce procès expéditif et à huis clos est qu'il y a une main noire qui veut, apparemment, la mort du conseiller spécial du Chef de l'Etat en matière de sécurité, François Beya.
Pour un expert Français des renseignements qui a requis l'anonymat, l'arrestation de François Beya est un conflit de palais que le Président de la République aurait géré pour l'efficacité de service. Car, selon lui, il ne faut pas tuer un vétéran des services secrets pour une guerre de palais parce que son serment est plus qu'une richesse.


Load-Date: June 28, 2022


End of Document



Un des talentueux musiciens congolais évoluant en Belgique /Kapsy Ndia - "En RDC, l'état doit construire des salles de spectacles pour éviter la fuite des cerveaux... " [interview]
La Prospérité
May 27, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1312 words
Byline: Chris Mutombo et Jordache Diala
Body


*Son nom est Kapsy NDIA. Il est artiste chanteur, auteur-compositeur et virtuose guitariste. Mais pas comme les autres. Kapsy NDIA est un congolais de père et de mère qui a choisi la Belgique comme sa seconde patrie pour bien conduire sa carrière internationale. Très engagé et discipliné, ce compatriote est un professionnel de musique au vrai sens du mot.
Ouvert d'esprit, Kapsy apporte son expertise dans plusieurs projets artistiques dans le monde entier qui font de lui un maestro respectueux et respectable. Depuis la Belgique, l'artiste a accordé une interview au quotidien La Prospérité à Kinshasa au cours de laquelle il a défendu sa vision et en a aussi profité pour parler de quelques projets réalisés en Europe dans le cadre de la promotion de la culture congolaise.
Découvrez-le :
La Prospérité : Que peut-on retenir de votre identité artistique ?
Kapsy Ndia: Je suis un artiste musicien, compositeur, guitariste, chanteur qui a connu ses débuts à Kinshasa. Je suis passé dans les espaces comme Saint Anne chez Michel Ngongo avant de passer chez Sadi à Mont des Arts et au studio Meko à Limete avec Maïka Munan et Louis Onema. D'ailleurs, c'est là que j'ai eu la chance d'être sélectionné pour chanter à la chanson d'hommage à Madilu System, aux côtés des grands noms de la musique congolaise tels que Tabu Ley, Papa Wemba, Fally Ipupa... J'ai aussi enseigné à CiCaf, école de musique de Tabu Ley à Kinshasa. En 2013, ma carrière musicale s'est forgée une voie internationale, à travers la pièce "Une saison au Congo" de l'écrivain africain Aimé Césaire à Londres... Kaspy Ndia est aussi un chercheur, musicographe qui travaille sur la musique folk africaine en s'inspirant de ce qu'il voit, sent et entend. Comme le disait cette pensée africaine : "Voir c'est comprendre et entendre aussi ce comprendre".
La Pro. : Comment réagissez-vous lorsque certaines langues vous reprochent d'évoluer plus en Europe que dans votre pays, en qualifiant votre comportement d'une fuite des cerveaux?
KN : Le cerveau ne s'enfuit pas tant qu'il est bien situé dans la tête de celui qui le porte. Le problème à mon avis c'est la politique culturelle de notre pays qui doit être revue et réformée. Nous n'avons pas des théâtres, des salles des spectacles. Donc, pas d'infrastructures culturelles adéquates qui répondent aux normes internationales.
En 2014, j'ai eu la chance de prester au théâtre national de Pékin avec mon collègue chinois Yabin Wang mais j'ai eu la honte de parler de la salle Mongita qui représente notre Théâtre National. Elle n'a rien avoir !!! Nous n'avons pas des studios d'enregistrement moderne, pas des structures qui accompagnent les jeunes artistes. Nous devons nous inspirer des autres pays tels que le Nigeria...
Cela veut dire que l'Etat organise et accompagne le secteur artistique et culturelle et les artistes amènent les projets des spectacles et des créations. Je pense que le Congo-profond regorge beaucoup de talents et cerveaux qui restent malheureusement improductifs faute d'un manque d'organisation en interne. Il revient à notre Ministère de la culture, arts et patrimoines de bien organiser le secteur pour en tirer profit au pays. Des nations comme la France, la Belgique et d'autres états africains le font.
La Pro. : A quand remonte votre dernier spectacle à Kinshasa ?
KN : C'était en 2016 à la Halle de la Gombe de l'institut Français de Kinshasa.
La Pro. : En 2018, vous avez signé un album intitulé " Formule ". Quels en sont les retombées ?
KN : Après réflexion avec mes partenaires, nous avions voulu pour ce projet " Formule ", lancer progressivement les titres sur le marché. C'est-à-dire un par un. La chanson comme " Volatile " a été retravaillée ou reformulée en collaboration avec Estelle Baldé, une chanteuse Belgo-guinéenne. Tandis que le titre " Remember " a été retravaillé en collaboration avec le chanteur Hollandais Bob van der leij... Ces chansons sont à découvrir dans toutes les plateformes légales de téléchargement digitale.
La Pro. : Que faites-vous concrètement en Europe ?
KN: Concrètement, je travaille à Eastman Sidi Larbi Cherkaoui au Conservatoire de musique, danse et architecture d'Anvers : " de singel ". Je viens aussi d'enregistrer récemment une chanson en featuring avec un guitariste du Flamenco Madrilène appelé El Rubio Sauviller Pedro. Le titre est " Esperanza " que vous pouvez écouter partout via internet. J'évolue bien aussi avec mon orchestre Mélopée Group et mes collaborateurs : Sam wayt de Corée, Paola Pika de l'Italie...
D'ailleurs, nous venons également de mettre à la disposition du public quelques titres, notamment : " Sabotage ", Kwasa-Kwasa " et "Invocation". Actuellement, nous travaillons sur d'autres projets et idées. Je fais beaucoup de prestations scéniques avec mon groupe et d'autres artistes du monde. Le samedi 22 mai dernier, j'étais invité par le compositeur et musicien anglais Paul Griffiths, à son concert Remix Xxl avec l'orchestre symphonique à Queen Elisabeth Hall à Anvers. Une très belle soirée !
La Pro. : Quelle analyse faites-vous en tant qu'artiste du monde sur l'inscription de la Rumba congolaise dans le patrimoine culturel immatériel de l'humanité ?
KN: C'est une fierté nationale et de tous les amoureux de la Rumba, à travers le monde. Nous devons maintenant capitaliser cette reconnaissance mondiale pour en tirer profit au maximum. L'Etat congolais doit maintenant ou jamais organiser le secteur de la culture, créer des grands Festivals de la Rumba dans nos grandes villes. Et, non pas laisser à la Belgique seule la responsabilité d'organiser les concerts Rumba congolaise dans leurs salles des spectacles comme ils les font depuis évidemment décembre 2021. Nous devons nous réveiller et agir.
La Pro. : Est-ce que la musique congolaise a toujours sa place sur la scène internationale, aujourd'hui ?
KN: Oui ! Il ne faut pas confondre la musique congolaise à la Rumba congolaise. La rumba est une partie de la musique congolaise. Il y a beaucoup d'artistes musiciens congolais qui évoluent dans la diaspora et qui font aussi la fierté du Congo-RDC et de sa musique. Le Congo compte plus ou moins 450 ethnies dont chacun porte sa propre musique. Cette diversité constitue une aubaine pour notre Pays. Je pense que d'une façon ou d'autre nous sommes présents.
La Pro. : Vous êtes congolais de père et de mère : que pensez-vous du concept CONGOLITE en 21ème siècle ?
KN: Ma réflexion part d'une raison différente que ceux qui font polémique autour du sujet. Je pense qu'avec la mondialisation intégrée et l'interdépendance que le monde vit, aujourd'hui, certaines idées n'ont plus leur place dans la compréhension collective. Simplement parce que nous avons besoin des autres et les autres ont besoin de nous. Sans entrer dans ce débat politique, je pense plutôt qu'il faut réformer l'enseignement primaire et secondaire, renforcer le secteur de l'éducation nationale au Congo pour le bien-être de nos enfants et de son histoire, de sa culture et de ses langues afin de promouvoir le patriotisme. C'est un processus à long terme qui va protéger et aider notre pays pour les générations futures.
La Pros. : Quelle lecture faites-vous de la gestion du Congo par le régime actuel au pouvoir ?
KN: J'aimerais plutôt exhorter nos dirigeants à comprendre que le Congo est notre terre, mère-patrie à tous. Ils doivent tout faire pour l'intérêt général du pays et non pas pour l'intérêt personnel.
La Prospérité : Avez-vous un message particulier à adresser à vos fans qui sont disséminés à travers le monde ?
Kapsy Ndia: Je reste plutôt à l'écoute de mes fans à travers les réseaux sociaux, Instagram et mon site web : www.kaspyndiamelopeegroup.be. L'idéal est d'écouter leurs suggestions et attentes. Si Dieu nous garde, l'année prochaine nous comptons venir à Kinshasa en soutien aux enfants de la rue dans le cadre de l'ONG " Tunel ". Je reste ouvert aux propositions...

Load-Date: May 27, 2022


End of Document



Expertise France au pays - Rima Le Coguic tient au renforcement d'un partenariat stratégique en matière de croissance durable
La Prospérité
May 20, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 650 words
Byline: Jordache Diala
Body


Madame Rima Le Coguic, Directrice Générale Adjointe d'Expertise France a été en mission du 10 au 12 mai 2022 à Kinshasa. Sa visite s'inscrit dans le but de formaliser l'intégration d'Expertise France à la convention d'établissement qui lie l'Agence Française de Développement et la République Démocratique du Congo depuis 1976.
Tout à tour, elle a, pendant son séjour, convergé avec Nicolas Kazadi, ministre des Finances et Safia Ibrahim, directrice de l'Agence Française de Développement en RDC. Les discussions ont été organisées sous la supervision de Bruno Aubert, Ambassadeur de France en RDC.
Cette intégration, renseigne un communiqué de l'Ambassade, est l'une des toutes premières réalisées depuis qu'Expertise France est devenue une filiale du groupe AFD, complétant l'éventail des outils de partenariat qu'offre la France en faveur de la RDC, pays prioritaire pour le Groupe AFD.
Cette convention permettra à Expertise France de mobiliser davantage d'expertise française, internationale et nationale, lui garantissant une agilité, une rapidité et une flexibilité dans le développement et la mise en œuvre de ses programmes internationaux de coopération technique qui répondent aux défis environnementaux, sanitaires, sociaux-économiques et sécuritaires auxquels les Etats sont confrontés.
En RDC, apprend-on, Expertise France contribue déjà au renforcement du système de santé et à la mobilisation contre les pandémies et développe des actions en appui à la réforme du secteur de la sécurité dans le cadre d'une mise en œuvre financée par l'Union Européenne, et accompagnera la protection du capital naturel et de la biodiversité.
Il faut noter qu'Expertise France fournit un appui technique au ministère de l'enseignement primaire, secondaire et professionnel. La convention ainsi renforcée répond à l'ambition du protocole d'entente pour un partenariat stratégique en matière de croissance durable et inclusive signé le 07 décembre dernier entre Nicolas Kazadi, ministre des Finances, et Rémy Rioux, directeur général du Groupe AFD, portant sur un objectif d'engagements de 500 millions d'euros sur la période 2022-2025 en présence du Président de la République démocratique du Congo, Félix Tshisekedi Tshilombo.
Rappelons que le groupe AFD contribue à mettre en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale. Cette structure française s'occupe du financement du secteur public et des ONG, de la recherche et de la formation sur le développement durable. A travers sa filiale Proparco, dédiée au financement du secteur privé, et d'Expertise France, agence de coopération technique, le Groupe finance, accompagne et accélère les transitions vers un monde plus juste et résilient. Il construise avec ses partenaires des solutions partagées, avec et pour les populations du Sud. Ses équipes sont engagées dans plus de 4 000 projets sur le terrain, dans les Outremer, dans 115 pays et dans les territoires en crise, pour les biens communs - le climat, la biodiversité, la paix, l'égalité femmes-hommes, l'éducation ou encore la santé. AFD contribue ainsi à l'engagement de la France et des Français en faveur des Objectifs de développement durable (ODD). Pour un monde en commun.
Tandis qu'Expertise France est une Agence publique qui joue le rôle de l'acteur interministériel de la coopération technique internationale. Filiale du groupe Agence française de développement, Expertise France est deuxième agence par sa taille en Europe. Elle conçoit et met en œuvre des projets qui renforcent durablement les politiques publiques dans les pays en développement et émergents sur des sujets liés à la gouvernance, la paix et la sécurité, le climat, la santé, l'éducation, entre autres domaines. Elle intervient sur des domaines clés du développement et contribue aux côtés de ses partenaires à la concrétisation des objectifs de développement durable (ODD).

Load-Date: May 20, 2022


End of Document



Jeux de la Francophonie - La France à la recherche de ses jeunes " talents artistiques " pour l'édition 2023
La Prospérité
May 13, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 651 words
Body


Le ministère de la Culture invite les responsables de lieux culturels, notamment, à relayer son appel à candidatures afin de constituer une délégation française qui se rendra à Kinshasa l'an prochain. Celles-ci sont attendues au plus tard le 15 juillet.
" Organisateurs de manifestations culturelles, responsables de scènes ou lieux de culture, animateurs d'ateliers culturels pour les jeunes, aidez-nous à repérer des candidats possibles. " Le chef de la délégation française pour la prochaine édition des Jeux de la Francophonie, Daniel Zielinski, vient de prolonger son appel à candidatures afin de sélectionner de jeunes talents artistiques pour représenter la France durant cet événement.
Après la décision du Conseil permanent de la Francophonie (CPF), le 8 février dernier, de reporter une nouvelle fois les Jeux (ils auraient dû initialement se tenir en 2021 mais ont été reportés une première fois en 2022 en raison de la crise sanitaire), cette neuvième édition devrait finalement se dérouler l'an prochain, du 28 juillet au 6 août 2023, à Kinshasa, en République démocratique du Congo.
Hip-hop, peinture, littérature...:
Alors que l'Hexagone prévoit d'être représenté par une délégation de près de 200 membres, le ministère de la Culture vient donc de relancer la présélection des jeunes artistes français pour les épreuves culturelles, toutes les personnes et institutions travaillant dans le milieu culturel étant ainsi conviées à diffuser cet appel à candidatures.
Le chef de la future délégation recherche de potentiels candidats dans une dizaine d'épreuves regroupant les arts de la rue (jonglerie avec ballon, hip hop danse, marionnettes géantes), les arts visuels (peinture, sculpture/installation et photographie), ainsi que la chanson, les contes et conteurs, la danse de création ou encore la littérature (nouvelle).
Pour pouvoir y participer, plusieurs conditions d'admission doivent être remplies. Les candidats doivent ainsi être citoyen français, être âgé de 18 à 35 ans en 2023 (né après le 1er janvier 1988 et avant le 1er janvier 2005), être " un jeune talent artistique, professionnel ou en voie de le devenir " et " s'engager à être présent à Kinshasa pendant toute la durée des jeux et accepter éventuellement, en plus du concours, de participer au programme d'animation et aux ateliers prévus dans sa discipline ".
Les dossiers d'inscriptions sont attendus au plus tard le 15 juillet et doivent être envoyés par mail à cette adresse : jeuxdelafrancophonie2022@culture.gouv.fr (et non pas, comme indiqué dans la plaquette du ministère, à l'adresse " jeuxdelafrancophonie2023@culture.gouv.fr ").
" Refléter la diversité des territoires ":
Les auditions et présélections des candidatures se feront ensuite courant septembre par des jurys organisés au niveau national. L'annonce des artistes retenus pour participer aux Jeux se fera, quant à elle, le 16 décembre 2022.
La constitution de cette délégation de jeunes artistes français doit ainsi permettre de " refléter la diversité des territoires en France ", mais aussi de " valoriser à la fois les artistes et les cultures locales ", souligne Daniel Zielinski.
À Kinshasa, les artistes seront évalués sur la qualité de leur interprétation, leur composition ou leur création et leur présence scénique. Ces concours culturels étant considérés par le ministère comme de " véritables tremplins professionnels ".
Créé en 1989, cet événement international regroupe tous les quatre ans plus de 3 000 artistes et sportifs issus des États et gouvernements membres de l'Organisation internationale de la Francophonie. Il permet à la jeunesse des pays francophones de se mesurer dans des épreuves sportives et culturelles.
Lors de la 8e édition des Jeux de la Francophonie, qui se sont déroulés à Abidjan, en Côte-d'Ivoire, la France est repartie avec 4 médailles alors que les participants de 43 pays se sont " affrontés " lors des concours culturels.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document



Nouvelle bataille ou Deuxième mandat ?/Félix Tshisekedi - Un profond remaniement s'impose !
La Prospérité
May 06, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 14010 words
Byline: Chris Mutombo
Body


"Or, personnellement, malgré mon préjugé très favorable à Joseph KABILA KABANGE, je ne pense pas que le faire revenir au pouvoir maintenant soit une bonne idée. Pourquoi ? Parce que malgré ce qu'on pense, je trouve FATSHI-BETON très bon.
En effet, ce qui laisse transparaître un sentiment d'échec de son premier mandat n'est pas de son fait mais, de son entourage méritoirement médiocre. Félix TSHISEKEDI a amené de l'apaisement démocratique dans le pays. On peut circuler, parler, s'exprimer librement, ce qui était problématique sous JKK. Nos téléphones portables ne sont plus fouillés et mon frère et estimé Lambert MENDE ne brouille plus Internet, enfin. C'est, entre autres, pour toutes ces raisons, que je milite pour un DEUXIEME MANDAT pour Félix-Antoine TSHISEKEDI TSHILOMBO mais, moyennant un profond remaniement de son entourage immédiat d'abord et, plus loin, dans le gouvernement de la République, en maintenant bien entendu Jean-Michel Sama Lukonde à la Primature, grâce à ses performances intellectuelles, politiques rares dans ce pays.
Il est encore temps de se rassembler, ceux qui se reconnaissent bétonnistes, deux ans, ce n'est pas rien autour du Chef de l'Etat pour sauver son mandat par des actions salvatrices susceptibles d'apaiser le peuple congolais dans la dérive sociale, économique, politique, culturelle voire financières depuis plusieurs décennies. Au lieu de s'entredéchirer comme des chiffonniers moutonniers en place publique, alors qu'on est un parti au pouvoir, n'est que contre-productif. Aussi bien au pays qu'à l'étranger, en Europe surtout, les avis sont très tranchés et jamais tendres sur la gouvernance-UDPS, auquel il est reproché de faire, à la fois, l'opposition et le pouvoir, au point d'oublier de gouverner.
C'est très grave. Dans un manuscrit encore à venir, nous reviendrons sur les certitudes de la réélection de Félix Tshisekedi à la magistrature suprême en 2023", soutient, dans une Tribune de réflexion, M. OSONGO-LUKADI Antoine-Dover, Habilité à Diriger des Recherches de Philosophie (Post-docteur), (Université de Poitiers/France), Docteur en Philosophie et Lettres (Université Catholique de Louvain/Belgique), Professeur d'Universités et Membre de l'Association des Philosophes Américains (APA). "Mais, avant d'en arriver là, mon combat aujourd'hui n'est pas de défendre un individu, fut-il Président de la République démocratique du Congo, et donc premier Père Noel de la nation ; un pouvoir auquel je n'ai plus rien ni à avoir, ni à attendre, car gratifiant sans compter les anciens bourreaux mobutistes, " kabilistes " (en réalité : des ex-tortionnaires, meurtriers mobutistes rénovés, mieux, relookés et qui, à leur époque, bastonnaient les militants de l'UDPS et les flinguaient comme du gibier; un pouvoir au service de leurs enfants, femmes, parents, amis et connaissances), sinon, de ramener la balle au centre pour y apporter une vérité cinglante, que Félix Tshisekedi n'y est pour rien dans la tragédie, le sacrifice du peuple de l'Est du pays et qu'au lieu donc d'en être complice, architecteur, il est lui aussi victime de l'hégémonisme, de l'impérialisme et de l'eugénisme rwando-occidental", ajoute-t-il, dans cette même analyse aux accents non complaisants, au regard des vérités de l'histoire...
Tribune:
Félix Tshisekedi au cœur du piège et de la tragédie congolais : le Président de la République n'en est-il pas plus victime que responsable ou coupable ?
Chants de cygne:
C'est la déclaration de Félix Tshisekedi Chef de l'Etat et Président de la République Démocratique du Congo, fils d'Etienne Tshisekedi un des nos éclaireurs politiques, dans une vidéo qui devint virale dans les réseaux sociaux sur la possible ou éventuelle balkanisation, effacement de notre pays, la République Démocratique du Congo, du concert des nations libres et souverains, au cas où nous n'assumions pas nos responsabilités et ne refondions pas l'unité autour de nous-mêmes comme nation et peuple autochtone, qu'il m'est venu à l'idée cette contribution politico-scientifique, elle-même inspirée d'un manuscrit, en cours d'élaboration, et datant déjà d'une décennie, au moment où j'échangeais par livres et articles interposés avec Honoré Ngbanda alors, ancien Ministre de la Défense des défuntes et défaites Forces Armées Zairoises.
Ce manuscrit est intitulé : "Ceux qui conçoivent des génocides et ceux qui leur résistent. Réponse à Charles Onana sur le conflit à l'Est de la RDC ". Malgré nos désaccords fermes, je ne manquai jamais de saluer l'engagement d'Honoré Ngbanda pour l'intégrité des frontières de notre pays. Quoi qu'on ait dit et pensé, mort ou vivant, j'ai toujours vu en cet homme, un pur nationaliste, un homme honnête, qui n'a jamais trahi son pays, ni le Maréchal Mobutu qu'il a servi sans la moindre retenue. Contrairement à plusieurs servants du mobutisme, devenus kabilistes, juste pour conserver leurs avantages économiques et politiques, et se la couler douce, oubliant que nul n'est frappé du sceau de l'éternité et que seule perdure dans le temps et l'espace, la réputation, H. Ngbanda n'a jamais servi plus aucun pouvoir et est entré dans l'opposition jusqu'à ce que mort suive. Son patriotisme, son nationalisme ont effacé l'image d'un homme sulfureux qu'il trainait derrière lui comme un labyrinthe.
Paix à son âme et cela, malgré ce que lui-même et les Vunduawe nous avaient fait subir à l'Université de Lubumbashi où j'y avais été arrêté, molesté, capturé et renvoyé définitivement et, par la suite, relégué dans mon village natal avec interdiction de lire et d'écrire. D'autres collègues ne bénéficièrent jamais de la chance que j'eus, de revenir poursuivre mes études universitaires, après plusieurs semaines, voire des mois d'errance, mais uniquement grâce à la très généreuse intervention personnelle du Professeur ngbandi Pierre NZEGE auprès du Maréchal Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wazabanga. C'est le même NZEGE qui fit de ma pauvre personne, son assistant, me trimbalât ci et là tantôt à Mbandaka, tantôt à Kinshasa comme son assistant privé et finalement, y contribua (en plus de me payer mes charges locatives à Kinshasa pendant plus de cinq ans, sans compter une aide financière conséquente, régulière, sans laquelle, avec un salaire de misère à nourrir un moineau, j'aurais pu mourir de faim si je ne devais compter qu'à ce salaire d'assistant), pour mon voyage d'études et des recherches doctorales en Belgique dans l'automne 1992.
Faisons attention à l'amalgame. A vouloir tout généraliser. A mettre tous les ngbandi, tous les tutsis, tous les baluba, tous les katangais, tous les batetela dans un même sac. Il y a toujours des bons comme des mauvais dans toutes les sociétés. Le professeur NZEGE, ancien Ministre, Député et Sénateur, a toujours été un homme généreux contrairement à d'autres ngbandi qui, malgré tous leurs crimes humains, politiques, économiques, financiers se la cirent déjà tout d'abord sous Mzee KABILA et puis, Joseph KABILA KABANGE et maintenant, sous Félix TSHISEKEDI-BETON, et comme si de rien n'était. Heureusement que le peuple congolais n'a jamais de mémoire. On l'a souvent vu applaudir ses bourreaux, acclamer ses pourfendeurs, ses affameurs. Telle est la maladie typique d'un amnésique. Un peuple qui souffre donc du syndrome de Stockholm. Un syndrome qui voit, par exemple, un otage se prendre de sympathie pour son geôlier.
Mais, revenons au propos qui nous occupe personnellement. Il s'agit de savoir si Félix Tshisekedi est un commissionnaire attitré des rwandais, des américains, des européens occidentaux, et qui serait donc partie prenante de la vente de la RDC ou dans sa balkanisation en faveur des micro-Etats africains, dont le Rwanda de Paul Kagame, en particulier. En tout cas, c'est ce qui se dit dans des conversations courantes, les chansons populaires, voices, vidéos, transmis Whatsapp. Devons-nous laisser dire comme cela et donc conforter une fausse rumeur sans tête, ni queue ou quelqu'un doit se charger d'y répondre afin de fixer l'opinion tant nationale qu'internationale ? C'est ma mission ici et maintenant.
Dis-moi qui tu fréquentes et je te dirai qui tu es:
En effet, depuis son élection à la magistrature suprême, Félix Tshisekedi est pris en grippe par une grande partie du peuple congolais, à mon avis plutôt sous-informé et mal intentionné, et est accusé de complicité avec le régime sortant de Joseph Kabila et surtout de connivence avec Paul Kagame dans la déstabilisation de l'Est du pays et donc, à l'origine des milliers de crime de guerre et contre l'humanité. C'est une accusation très grave qui, si elle n'est pas éludée, éclairée risque de ternir, si ce n'est déjà pas le cas, le régime et la personne de Tshisekedi, lui-même aujourd'hui et des années-lumière.
Vu de l'extérieur, on ne peut que s'étonner et s'indigner de voir comment au lieu de s'en préoccuper, les bâtards de l'UDPS qui soi-disant accompagnent la vision du Chef de l'Etat, parti pour lequel nous avions donné notre vie et jeunesse, sont en train de se déchirer dans les égouts du pays entier pour se remplir les poches, garantir leurs ventres et anus et si ce n'est de s'arracher le pouvoir.
En trois ans d'exercice de pouvoir, ces mécréants ont plus tiré le Chef de l'Etat vers le bas que vers le haut. A telle enseigne qu'au lieu de combattre ou de faire de l'ombre aux incorrigibles kabilistes qui, à leur époque, avaient aussi fait tant de mal au fils légitime de Mzee Laurent-Désiré Kabila, en entrainant le pays dans une gestion chaotique sur tous les plans politique, économique, social, culturel, dont certains prêchant pour le troisième mandat de Joseph Kabila (des juristes au rabais mais plutôt démodés, caricaturés, intellectuels blasphématoires, voire la présidence à vie), les militants de l'UDPS ont, en la faveur d'un tribalisme omnipotent et sans lendemain, fait preuve d'un manque de " vision politique pragmatico-socio-praxique " évidente, d'un " agir communicationnel " (J. Habermas) et d'un " impératif catégorique " (E. Kant), et donc, abandonné le terrain politique autour du Chef de l'Etat aux anciens ténors du Front Commun pour le Congo.
Toutes les vidéos et images en circulation, surtout ces derniers moments, le montrent, que le Chef de l'Etat est de nouveau pris en otage par les caciques dudit regroupement politique. Mais, était-ce de la faute de ces anarchistes et capitalistes du FCC? Il est plutôt vrai que le seul résultat positif auquel a eu droit le peuple congolais depuis l'avènement de FATSHI-BETON à la magistrature suprême est d'avoir assisté à la rapidité de l'enrichissement personnel de la part de nouveaux acteurs politiques du CACH et de l'Union Sacrée de la Nation.
Ce qui fait dire au peuple, déprimé, trahi, que l'alternance politique, la passation historique du pouvoir entre un président sortant et un président entrant n'était que du pain béni pour les affabulateurs et affameurs du peuple. N'ayant pas trouvé son compte jusqu'à présent, même si le peuple a du mal à patienter, se disant ventre affamé n'a point d'oreilles, le peuple met tous ses malheurs, déboires sur le dos du Président de la République. Celui-ci ne sachant plus à quel saint se vouer, au regard, il est vrai, de l'immensité de la tâche et limité dans sa fonction et qui plus, est abandonné par les pauvres conseillers qu'il a ramenés de la diaspora congolaise, n'ayant ni qualité, ni intelligence pour l'aider à surmonter la pente. Des conseillers chômeurs de longue durée en Europe et aux Etats-Unis et partout ailleurs dans le monde où ils avaient fui le mobutisme et beaucoup plus la misère, que nous, les militants de l'UDPS avons affronté à mains nues durant plusieurs années ; quant à ces conseillers véreux et très incompétents, sans compter ce qu'on appelle " les membres de la famille présidentielle ", ils sont là uniquement pour s'enrichir, s'en mettre pleins les poches, coucher les femmes et couver leurs familles soi-disant " présidentielles ".
Les " funérailles " de Joseph Kabila Kabange avaient-elles été bien organisées ?
Or, cela fait plutôt trois ans que j'écris des articles dans la presse pour expliquer au Président de la République de s'en séparer afin de nommer des vrais militants ou vrais citoyens (les compétences ne manquant jamais dans le pays) aux postes des conseillers autour de lui ; des personnes habituées à ne pas se nourrir, mais qui restent sous les arbres jours et nuits, malgré la chaleur, les pluies, les bastonnades de la police, pour lutter et atteindre un objectif précis. On peut dire tout ce qu'on veut sur Joseph KABILA KABANGE, mais une chose reste vraie, l'homme est franchement pragmatique. En 2018, tout le monde l'attendait au tournant. On pensait qu'il allait s'accrocher au pouvoir comme lui conseillaient ses lèches-cul. Mais, au bon moment, il a négocié sa sortie, sans eux. Il s'en était allé en douceur. Il a quitté son trône, se disant certainement qu'il y avait une vie après le pouvoir. Trois ans après, l'homme politique Kabila qui était décrié ne passe plus pourtant inaperçu dans la ville de Kinshasa. Le peuple ou une partie de ce qu'il en reste le supplie de rentrer au pouvoir. Quel échec et quelle défaite pour son successeur ? Et tout cela, à cause de qui ? De la " diaspourie " qu'il a ramenée de l'Occident, dont le seul souci est leur nombril. Béni par le pragmatisme politique et social, mais pas que la ruse, la raison, l'intelligence, et une maturité logique implacable aussi, JKK ou YEMEYI n'a jamais hésité de se séparer de ses MALANDA NGULU qui le suivaient comme son ombre. L'opinion populaire n'est pas dupe. Elle a compris, peut-être à tort ou peut-être à raison, qu'elle s'était trompée sur JKK et aimerait lui réinstaller un nouveau tapis rouge.
Or, personnellement, malgré mon préjugé très favorable à Joseph KABILA KABANGE, je ne pense pas que le faire revenir au pouvoir maintenant soit une bonne idée. Pourquoi ? Parce que malgré ce qu'on pense, je trouve FATSHI-BETON très bon. En effet, ce qui laisse transparaître un sentiment d'échec de son premier mandat n'est pas de son fait mais, de son entourage méritoirement médiocre. Félix TSHISEKEDI a amené de l'apaisement démocratique dans le pays. On peut circuler, parler, s'exprimer librement, ce qui était problématique sous JKK. Nos téléphones portables ne sont plus fouillés et mon frère et estimé Lambert MENDE ne brouille plus Internet, enfin. C'est, entre autres, pour toutes ces raisons que je milite pour un DEUXIEME MANDAT pour Félix-Antoine TSHISEKEDI TSHILOMBO, mais moyennant un profond remaniement de son entourage immédiat d'abord et plus loin dans le gouvernement de la République, en maintenant bien entendu Jean-Michel SAMA LUKONDE à la Primature grâce à ses performances intellectuelles, politiques rares dans ce pays.
Il est encore temps de se rassembler, ceux qui se reconnaissent bétonnistes, deux ans, ce n'est pas rien autour du Chef de l'Etat pour sauver son mandat par des actions salvatrices susceptibles d'apaiser le peuple congolais dans la dérive sociale, économique, politique, culturelle voire financières depuis plusieurs décennies. Au lieu de s'entredéchirer comme des chiffonniers moutonniers en place publique, alors qu'on est un parti au pouvoir, n'est que contre-productif. Aussi bien au pays qu'à l'étranger, en Europe surtout, les avis sont très tranchés et jamais tendres sur la gouvernance-UDPS, auquel il est reproché de faire, à la fois, l'opposition et le pouvoir, au point d'oublier de gouverner. C'est très grave. Dans un manuscrit encore à venir, nous reviendrons sur les certitudes de la réélection de Félix Tshisekedi à la magistrature suprême en 2023.
Mais, avant d'en arriver là, mon combat aujourd'hui n'est pas de défendre un individu, fut-il Président de la République démocratique du Congo, et donc premier Père Noel de la nation ; un pouvoir auquel je n'ai plus rien ni à avoir, ni à attendre, car gratifiant sans compter les anciens bourreaux mobutistes, " kabilistes " (en réalité : des ex-tortionnaires, meurtriers mobutistes rénovés, mieux, relookés et qui, à leur époque, bastonnaient les militants de l'UDPS et les flinguaient comme du gibier; un pouvoir au service de leurs enfants, femmes, parents, amis et connaissances), sinon, de ramener la balle au centre pour y apporter une vérité cinglante, que Félix Tshisekedi n'y est pour rien dans la tragédie, le sacrifice du peuple de l'Est du pays et qu'au lieu donc d'en être complice, architecteur, il est lui aussi victime de l'hégémonisme, de l'impérialisme et de l'eugénisme rwando-occidental.
Comme tous les prétendants à la fonction de Président de la république, Félix Tshisekedi a trouvé cette tragédie et quittera ses fonctions, sans jamais solutionner quoi que ce soit, tout simplement parce qu'il n'a pas les moyens de sa politique à ce sujet et qu'il faut donner la parole à l'ONU, aux USA, à la France, à l'Allemagne, au Royaume-Uni, au Canada. Car, ce sont eux qui ont la clé.
Notons que même s'il le voulait, Félix TSHISEKEDI à la Belgique, ne saurait s'y opposer frontalement, quitte à se payer, lui-même, un permis pour l'au-delà comme précédemment avant lui, Patrice-Emery Lumumba, Pierre Mulele, Simon Kimbangu, le camarade Mzee Laurent-Désiré Kabila. N'importe qui même l'entêté Martin Fayulu, l'homme fort Jean-Pierre Bemba, le libérateur Moise Katumbi ou je ne sais qui d'autre lui succédera connaitra le même sort et cela aussi longtemps que nous n'aurions pas réussi à mettre la barre du rapport des forces là où le Maréchal Mobutu, qu'on le veuille ou non, l'avait fixée plus haut au moment de sa prise du pouvoir le 24/11/1965 jusqu'aux années 70-80 ; à la tête d'une armée qui envoyait ses troupes partout en Afrique dans les champs d'opérations militaires et gagnait des victoires ; une armée formatrice des diverses forces armées panafricaines.
Ce n'est pas en jouant au jeu de ping-pong, au domino ni encore moins en faisant l'autruche que nous y arriverons. Une révolution culturelle à la Mao Tse Toung s'avère impérieuse:
Dans l'état actuel de la RDC, la démocratie à l'Occidentale ne suffit plus. La mentalité est devenue tellement rétrograde, en déliquescence, en lambeaux, qu'il faut comme à l'époque du Maréchal MOBUTU au Zaïre, aujourd'hui en Ouganda, au Soudan, au Mali, au Burkina Faso, au Rwanda, etc. un président-militaire. La discipline militaire est une nécessité pour redresser un peuple plongé dans des antivaleurs qu'il a transformées en vertus cardinales, d'excellences. La démocratie nous a fait perdre trop de temps. Et pendant ce temps, les autres en profitent, le Rwanda, l'Occident, les USA, la France, la Belgique, le CANADA, etc. Le désordre actuel est dû à la démocratie. Il faut l'interrompre si l'on tient au retour à l'ordre et donc au vrai pouvoir et à la bonne gouvernance.
Un pouvoir fort est encore nécessaire pour redresser les mentalités, remettre de l'ordre, sécuriser les frontières du pays qui, à l'heure d'aujourd'hui, n'existe plus. Voilà pourquoi, je milite pour la militarisation de la République Démocratique du Congo. La force ramènera l'ordre et l'ordre fera revenir la démocratie toute seule lorsque les institutions auront été téléchargées et reformatées, dans l'état actuel la démocratie est une distraction... Un dossier à suivre...
Craintes de balkanisation:
Si j'affirme sur l'honneur haïr Paul Kagamé, le Chef d'Etat rwandais et ses acolytes qu'ils soient de son pays, de l'Ouganda, du Burundi, ou de la République Démocratique du Congo (RDC) parce qu'ils sèment la mort, la misère dans la population civile et citoyenne du Kivu et d'autres territoires de la partie septentrionale de la RDC, je dis par ailleurs que le livre de Ch. Onana "Ces tueurs tutsis au cœur de la tragédie congolaise " est dans sa fondation tout comme dans sa formulation un appel à la haine ethnique. Et qu'on se le dise cet homme qu'on appelle Kagamé ne m'a pas payé un centime pour " contrarier " les arguments de Ch. Onana qui l'accusent, mais pas uniquement lui, son ethnie mêmement, d'être en amont et en aval de ce qu'il qualifie, pourtant non pas moins sans raison, de tragédie congolaise.
La question serait, en revanche, celle de savoir pourquoi et comment il m'arrive de m'opposer à celui qui, tout en n'étant pas congolais, Ch. Onana, dénonce ce que d'aucuns en RDC n'osent faire, beaucoup préférant faire le ventre plat afin d'échapper inaperçu à la vindicte populaire, mais quitte à se mettre pleins les poches au détriment des vrais bénéficiaires : le peuple congolais et celui du Kivu en particulier ? Parce qu'en effet, et soyons humanistes, la thèse de Ch. Onana ferait courir aux tutsis en tant que tutsis le danger d'un autre génocide si tant il est vrai que les nazis ont conforté, à leur époque, le racisme voire le négationnisme grâce aux écrits de Hegel, de Nietzsche et de tant d'autres. Qu'est-ce qui nous dit que demain des congolais mal inspirés, une fois au pouvoir, ne s'empareront pas des thèses de Ch. Onana pour se venger des tutsis ayant fait ou non quelque chose en territoire congolais ? Qu'à cela ne tienne, mon réquisitoire se veut en cent pour cent scientifique. En d'autres termes, il se situe en cent lieues d'une quelconque quête idéologique ou politicienne. Parce que je pars de l'idée selon laquelle un scientifique n'a pas d'ethnie, de tribu, de clan, de race. Si la vérité est têtue, elle est, cependant, libératrice, neutre, objective et opposable à tout un chacun.
De là ma détermination de montrer que la principale et unique limite de la démarche du " jounaleux " en mal de notoriété consiste dans sa non-prise en compte de la méthode historique, voire de la vision diachronique de ce qu'il appelle à juste titre, du reste, " tragédie congolaise ", il y en a qu'un pas. C'est l'hypertrophie méthodologique qui conduisit Ch. Onana à limiter la tragédie congolaise à l'invasion tutsie, c'est-à-dire, au seul " interventionnisme " tutsi en RDC, plutôt qu'à d'autres invasions, que je relèverai dans un moment, il suffit de s'armer d'un peu de patience.
Le présent ouvrage n'est pas seulement qu'une réplique à la méthode à mener afin de cerner de plus près la tragédie congolaise, mais il proteste contre un mensonge dont les conséquences politico-sociologiques, si elles n'étaient pas contenues ici et maintenant, embraseraient pour des années encore et toujours, la Région des Grands Lacs africains et la RDC, plus particulièrement. Le génocide n'est pas seulement qu'un crime contre l'humanité, il est également impensable et imprononçable.
C'est pour cela que ma démarche de marxiste, d'humaniste, et d'universaliste a toujours été, et de tout temps, malgré les meurtres et les viols de femme, et des hommes innocents au Kivu, d'empêcher que demain d'autres morts viennent s'ajouter sur ceux qu'il y en a aujourd'hui. Telle est la principale ligne de force de ma démarche.
Mais, avant d'en arriver là, qu'on me permette de situer l'attention des lecteurs potentiels sur le mot génocide. Le terme génocide est un néologisme formé en 1944 par Raphaël Lemkin, professeur de droit américain d'origine juive polonaise, à partir de la racine grecque genos, " naissance ", " genre ", " espèce ", et du suffixe cide, qui vient du terme latin caedere, " tuer ", " massacrer ". Le terme est apparu pour la première fois dans son étude Axis Rule in Occupied Europe en 1944 (le mot est introduit au chapitre IX intitulé " Génocide ") pour tenter de définir les crimes perpétrés par les nazis à l'encontre des peuples juif, slaves et tzigane durant la Seconde Guerre mondiale, ceux commis par le gouvernement des Jeunes-Turcs de l'Empire ottoman à l'encontre des Arméniens pendant la Première Guerre mondiale, et ceux dont furent victimes les Assyriens en Irak en 1933.
Définissant ce mot hybride dans une étude publiée par la Fondation Carnegie pour la Paix Internationale (Axis Rule in Occupied Europe) comme le crime contre l'humanité perpétré par les nazis contre les peuples juif et tzigane durant la Seconde Guerre mondiale, il écrit : " De nouveaux concepts nécessitent de nouveaux mots. Par génocide, nous entendons la destruction d'une nation ou d'un groupe ethnique. ". Le nettoyage ou épuration ethnique est un terme désignant diverses politiques visant à obliger des groupes ethniques à quitter leurs habitats pour s'installer ailleurs (déplacement forcé, regroupement forcé). Ce terme peut aussi bien désigner l'émigration forcée, le transfert de populations ou la déportation, voire le génocide d'une communauté préalablement discriminée sur des critères religieux, linguistiques, sociaux, idéologiques, stratégiques ou une combinaison de critères.
Le racisme-ethnocentrisme du journaliste Charles Onana:
Au commencement, donc, était les Bantous, et après vinrent ou s'ajoutèrent dans la gabegie et la tragédie les Tutsis et leurs parrains occidentaux étasuniens, belges, français, anglais, allemands, etc. La plus grosse erreur de Ch. Onana a, donc, été celle de couper le jambon très vite au milieu : la tragédie du Congo/Kinshasa = les Tutsis de Paul Kagamé et compagnies. Cette erreur est très grave en ce qu'elle risque d'être mal interprétée plus tard si un jour un pouvoir excessivement nationaliste prenait le pouvoir à Kinshasa. Parce qu'on ne tardera pas à assister de nouveau aux scènes horribles des fusillades d'août 1998 où des tutsis, de faciès ou non, se firent tirés dessus comme des petits lapins dans les rues et ruelles de Kinshasa. Ce fût à la suite de la tentative de renversement du grand camarade Mzee Laurent-Désiré Kabila le 02 août 1998 par la soldatesque tutsie, mais sous les ordres de l'administration Clinton et leurs alliés traditionnels belges, anglais, allemands, français et canadiens.
Dans l'intention, j'affirme sans discontinuer que le titre du livre de Ch. Ohana constitue un appel à la haine ethnique contre les Tutsis du Congo, du Rwanda, du Burundi, et d'ailleurs. Pourquoi ? Parce qu'il s'en était mêlé les pinceaux quant à l'usage de la méthode historique au cours de l'analyse et l'examen de ce qu'il nomme " tragédie congolaise ".
Pourtant dans " Les crimes organisés ", Honoré Ngbanda - mobutiste pur et dure - ne la commet pas (cette erreur-là). Parce qu'il commence l'histoire des tels crimes, et donc, de la tragédie du Congo/Kinshasa plus loin, déjà, dit-il, lui-même lorsque dans le cabinet du colonel Joseph-Désiré Mobutu, un sujet tutsi rwandais au nom de Bisengimena Rwema était directeur ; il dit que cet homme avait été imposé par les Américains et les Belges, et qu'à cause de la présence de cet énergumène aux côtés du Lieutenant-colonel Joseph-Désiré Mobutu de l'époque, le Congo/Kinshasa n'avait plus aucun secret d'Etat. Mais n'est pas Honoré Ngbanda qui le veut, car en dépit de son mobutisme passif et toujours actif, cet homme est un grand talent scientifique, académique et politique, en tout cas j'en ai trop de respect pour ça. L'homme n'aime pas Paul Kagamé, et tous les Tutsis encore moins, mais quand on lit son livre, il est loin d'agir comme Ch. Onana qui court-circuite l'histoire dans son évolution dialectique, le contenu linéaire de la soi-disant civilisation occidentale dans ses immenses contradictions.
C'est ainsi qu'on peut y lire, entre autres, ceci : " Lorsque la communauté internationale, par la voix de l'ONU, commença à faire pression pour l'émancipation des Africains et pour leur développement social, économique et politique, les colons belges se sont trouvés pris au piège de leur propre système. Les féodaux tutsi s'opposaient aux réformes timides amorcées par le pouvoir colonial belge. Pour ne pas perdre leurs privilèges, les " seigneurs " tutsi ont déclenché dans les années 1950 le mouvement de lutte pour l'indépendance du pays. Mais, la majorité hutu n'a pas voulu laisser le monopole de cette action aux féodaux tutsi. En 1957, quelques intellectuels hutu dénoncèrent, dans un document appelé " Manifeste des Bahutu ", l'injustice, la& discrimination et l'exploitation du peuple hutu. La réaction des " seigneurs " tutsi fut brutale. Le roi Mutara Charles Rudahigwa ordonna une action de représailles très violente à l'endroit des auteurs du manifeste. Mais, la machine de l'histoire, une fois lancée, s'arrête difficilement. Ce fut le cas au Rwanda.
Prise dans l'élan de la révolution et soutenue par le vent des indépendances qui soufflait sur l'Afrique, la majorité hutu exerça une forte pression sur les colons belges et obtint en 1959 des réformes agraires et démocratiques. Les terres monopolisées par les féodaux furent redistribuées. C'est alors que les Tutsi, frustrés et humiliés, préférèrent prendre le chemin de l'exil vers le Congo belge, l'Ouganda, et la Tanzanie. Le Congo belge accueillera la plus grande vague des Tutsi-rwandais sur son territoire. Ce sont ces Rwandais-là qui constituèrent la première source des conflits que nous connaissons aujourd'hui en République Démocratique du Congo avec le Rwanda ".
Cet extrait tiré du livre de H. Ngbanda résume à lui seul les angoisses exprimées dans l'ouvrage de Ch. Onana et celles énoncées dans ma réplique. Son seul mérite n'a pas été, comme chez Onana, de livrer le peuple tutsi dans son ensemble à la vindicte populaire, ni encore moins de le laisser-donner à la vengeance de l'histoire. H. Ngbanda montre, et à juste titre, l'esprit dominant ou dominateur, voire naturellement conflictuel que le peuple tutsi (acolyte du peuple juif dans ses manies fascistes, totalitaires), perpétue partout où il y met pieds, c'est-à-dire exactement comme ceux dont ils se disent frères et amis basés au Moyen-Orient. De telle sorte qu'ils font tout pour être premiers, mais très souvent en désordre.
Certes, il ne s'agit que d'un court extrait, mais d'une signifiance absolue. Dans ce court extrait, l'ancien Terminator du Zaïre évoque tous les facteurs qui sont à l'origine de la tragédie congolaise. C'est-à-dire l'objet même du non-ouvrage de Ch. Onana. " Non-ouvrage ", parce que c'est un tissu de haines, de mensonges ... Ledit extrait commence par évoquer la barbarie coloniale belge, l'ethnocentrisme tutsi aidé en cela par les pères de l'église catholique belge, l'intrusion des espions tutsis au cœur même du pouvoir Zaïro-congolais pour le compte des Etats-Unis d'Amérique et des principaux pays européens. Parlant du dossier concernant un certain " B.B. ", et qui n'était rien d'autre que Barthélemy Bisengimena Rwema, monsieur H. Ngbanda dit tout simplement qu'il " était impressionnant, avec des ramifications dans tous les secteurs de la vie nationale ".
Et, il raconte comment, à son avis le : " Directeur tout puissant du cabinet du président de la République pendant onze ans, Barthélemy Bisengimena a été, sans conteste, le vrai patron du gouvernement du Zaïre durant toute la période de ses fonctions à la présidence de la République. Il convoquait et donnait des ordres directement à tous les ministres de Mobutu. Aucune nomination importante au sein de l'administration publique ou des entreprises d'Etat ne pouvait se faire sans son aval. Il était le passage obligé des ministres pour accéder au président de la République. C'était lui le vrai Premier ministre du pays. Et je ne pense pas être contredit par les collaborateurs du président Mobutu de cette époque-là, quand j'affirme que Barthélemy Bisengimena a eu les pouvoirs d'un véritable Premier ministre qu'aucun autre Premier ministre constitutionnel n'a jamais eu après lui ! ".
Mais, entre nous soit dit en passant, c'était de la faute de qui si un étranger a eu des tels pouvoirs dans le pays de Ngbanda et compagnies si ce n'était pas un accord tacite passé entre les deux étrangers qu'étaient Mobutu et Bisengimena, l'un togolais (nous le savons aujourd'hui, à l'époque personne ne pouvait s'y risquer, la vérité, dit-on, finit toujours par triompher) et l'autre rwandais ? Au point de me dire qu'ils se seraient mis tous les deux d'accord pour enculer, faire chier le peuple congolais ? Tous les pouvoirs que ce Bisengimena avait de vie et/ou de mort sur chaque citoyen congolais lui venaient n'est-ce pas de l'autre non-congolais qu'était le Lieutenant-colonel Joseph-Désiré Mobutu de l'époque ? L'un d'origine rwandaise, l'autre de souche togolaise, ne l'oublions jamais !
La seule faiblesse, soit dit en passant, de l'ouvrage de H. Ngbanda, je viens de le dire, il y a un moment, était d'y être resté silencieux sur les rapports secrets, suspects qu'entretenaient les deux étrangers qu'étaient Mobutu et Bisengimena et qui gouvernaient le Congo/Kinshasa. De même sur ses attaques, que je partage du reste, contre l'administration démocrate via Bill Clinton, qui ont été d'une virulence sans partage, mais dans le même temps rien sur l'administration républicaine via Ronald Reggan et G. Bush père, parce ces deux dernières administrations républicaines étaient amies avec l'ex mentor de M. Ngbanda le Maréchal Mobutu ! On peut s'en étonner, certes, mais H. Ngbanda n'est pas un ingrat, car il sait que ces deux derniers président américains soutenaient son fameux oncle Mobutu à bout des bras !
Un esclave est un être humain vidé de toute sa dignité humaine, de toute valeur, de toute conscience, de toute volonté propre, de tout idéal et privé de toute consistance ontologique et axiologique, mais aussi de ses libertés et de ses droits. Lui-même, son épouse et ses enfants sont des objets, des animaux, des propriétés privées de son Maître. Certains congolais ont accepté, bien volontiers, d'être les esclaves de la mafia occidentale. De telle sorte que la plus grande arme du Maître, c'est l'esclave lui-même. La plus grande arme du colonisateur, c'est le colonisé lui-même. Et, enfin, la plus grande arme du néo-colonisateur, c'est le néo-colonisé lui-même. C'est ce qu'on appelle le syndrome de Stockholm.
Néanmoins, il n'en reste pas moins vrai que H. Ngbanda était un politicien intelligent et un écrivain de premier plan même s'il n'était pas prêt à mettre son intelligence au service du bien, par exemple dans la stabilité politique de son pays dont dépend l'éveil et la stabilité économique, sociale, culturelle, financière, minière, technologique. Malheureusement au lieu de ça, alors que pendant trente-deux ans de règne sans partage avec son oncle Mobutu, ils ont gouverné ce pays comme leur village de Gbadolite, et qu'en fuyant, ils l'ont laissé sur des béquilles, au lieu de reconnaître leurs méprises et insuffisances, il préfère au contraire, après la mort de son oncle dictateur, courir toutes les chancelleries occidentales pour entraver, obstruer, avec l'aide de ses partisans dénommés " combattants ", le travail de reconstruction générale entamé de prime abord par Mzee Laurent-Désiré KABILA et trois ans après par son fils légitime Joseph Kabila Kabange ancien président de la République Démocratique du Congo. Enfin, parce que l'homme est et restera jusqu'à sa mort Terminator. C'est-à-dire, sans cœur. Il est d'une mauvaise foi " angélique " et plutôt océanique. Malgré un bilan politique, économique, social, culturel au moment où son oncle et lui-même étaient au pouvoir, totalement nullissime, il avait encore le courage et l'audace de donner des leçons de démocratie et de bonne gouvernance au peuple ex-zaïrois qu'ils ont appauvri, malmené, réduit en esclave jusqu'à la moelle épinière !!! Oh ! Quel sacré personnage fut ce cher Honoré NGBANDA ?
Mais bon, et quoi qu'il en soit, je le redis de nouveau avec l'honnêteté et la sincérité que me reconnaissent même mes plus grands détracteurs, nul n'est, en effet, prophète même dans son propre pays, car qu'on l'aime ou qu'on ne l'aime pas, H. Ngbanda reste un " intellectuel " de premier plan, même si encore une fois il mettait cette intelligence au service du mal, et cela depuis la nuit des temps. Hélas ! Il restait, néanmoins, un écrivain prolixe et très documenté. La preuve son livre " Crimes organisés en Afrique centrale. Révélations sur les réseaux rwandais et occidentaux ", est de loin meilleur, illustratif, significatif par rapport à celui de Ch. Onana.
D'ailleurs, et selon ma pure perception, l'ouvrage de Ch. Onana " Ces tueurs tutsis au cœur de la tragédie congolaise " serait une copie recto-verso de celui d'H. Ngbanda " Crimes organisés en Afrique centrale. Révélations sur les réseaux rwandais et occidentaux " ! Parce que la thèse qu'étaye Ch. Onana sur le rôle néfaste des Tutsis au Congo/Kinshasa était déjà présente dans ledit ouvrage d'H. Ngbanda. Mais, malin comme il était, il n'est pas étonnant qu'il ait financé lui-même son désormais acolyte Onana (de citoyenneté camerounaise) pour qu'il embraye de nouveau sur la détestation tutsie (dont je ne dis jamais qu'elle était gratuite au regard des millions de femmes, de filles, et d'hommes innocents massacrés, violés, mais malheureusement mal posée, mal exprimée, mal dite, mal parlée, mal exposée) pour s'attirer par procuration l'estime, l'admiration, l'assentiment du peuple inculte congolais, surtout de la diaspora, amnésique et inculte dans sa majorité, car chez eux c'est la musique, la bière, les femmes, les " théâtres de chez nous " qui priment, le destin du Congo-Kinshasa ne les intéressent nullement), en dépit des facilités sociales, culturelles, financières dont ils disposent !
De là, il me revient à penser que les mobutistes sous les ordre de H. Ngbanda et dont le message ne passait plus dans l'opinion congolaise à raison du mal que lui et son oncle Mobutu avaient fait au pays -, pourraient avoir " utilisé " le journaliste Ch. Onana, camerounais de son état, et donc insoupçonnable par l'opinion congolaise, lui au moins, dira-t-on, n'a aucune raison de prendre parti pour telle partie ou pour telle autre partie, mais échec et mat, certains visionnaires comme nous avions tout compris dès le départ. Nous y avons perçu l'arnaque, la manipulation de discréditer, à tort ou à raison, les réseaux mafieux tutsis qui ont chassé leur maître Mobutu du pouvoir.
Le plus étonnant est que personne, cependant, dans l'opposition anti-Kabila de l'époque ne chercha point à savoir qui payait à M. Onana les billets d'avion de Paris à Ottawa/Montréal en transitant par New York, Bruxelles, Amsterdam, Berlin, Londres pour distiller sa campagne anti-tutsie ? On est écrivain, on écrit son livre, on le publie, et celui-ci assure et assume son parcours tout seul. Mais parcourir le monde - même au nom de le promouvoir - cela ne s'était jamais vu dans le chef d'un pauvre journaliste afro-noir, sauf à être le Maréchal Paul Biya en personne, par exemple !!!
En tout cas, à force de crier au loup toute sa vie, on joue avec le feu. Le congolais est avant tout l'assassin de son propre pays. Avant de s'attaquer aux tutsis, ou à leurs réseaux, les soi-disant " vrais " congolais devront avant tout faire un travail d'autocritique sur eux-mêmes.
Seule, une telle remise en question aidera le pays des héros Lumumba, Mulele, Kimbangu, Mzee Kabila à compter parmi les nations fortes et prospères. Le Congo/Kinshasa a besoin d'un Oscar Wilde, qui montrait, en effet, comment un " idiot utile " qui connaissait bien le prix d'un objet qu'il voulait s'approprier, mais ignorait tout de sa valeur réelle. Le congolais est, pour moi, cet " idiot utile ". Ni plus, ni moins. C'est le type d'idiot sensé. Mieux, un intellectuel-analphabète ! En vérité, je m'en voudrais de ne pas prendre pour illustration matérielle l'interview du Chef de l'Etat Joseph Kabila Kabange au New York Time où il s'inquiétait de sa classe politique fainéante, irresponsable, corrompue, prostituée, dégueulasse ... Car, n'ayant d'attrait, selon toujours le Président de la République, qu'au vole, aux détournements de deniers publics, aux boissons alcoolisés, aux femmes, aux musiques. Mais rien dans la tête pour concevoir, pour imaginer, pour créer, pour produire, et ni encore moins pour inventer l'histoire.
Chaque pays a une histoire. Mais aussi, une phronèsis historiale qui exige qu'on interroge cette histoire-là. C'est la moindre de chose quand on s'adonne à écrire sur l'histoire d'un pays donné. Pourquoi ? Parce qu'il y a dans l'histoire d'un pays un aspect à la fois linéaire et dialectique. Malheureusement pour Onana, il n'en fît jamais cas.
C'est pourquoi, qu'il le veuille ou non, sa principale lacune se situe dans son mépris pour la méthode historique. On verra que ma suspicion n'est pas gratuite. Car, au nom de quelle stratégie macro-politique, Onana ne s'attaque-t-il pas à Mobutu Sese Seko, ni à Ngbanda dans la responsabilité que ceux-ci portent dans le déni vital de l'ex-Zaïre, s'il n'y avait pas un pacte numéraire entre lui et les mobutistes ne respirant que sous les aisselles de Mobutu ? Réponse : parce qu'Onana était en quelque sorte en service commandé payé par les mobutistes, dont H. Ngbanda en personne dans le but de régler leurs comptes avec une partie de cette histoire de la tragédie congolaise dont le peuple tutsi est responsable.
C'est le seul moyen pour les mobutistes d'atteindre, du moins espéraient-ils, directement ou indirectement le pouvoir en place à ce moment en République Démocratique du Congo sous JKK et aujourd'hui sous FATSHI-BETON:
Pourtant la méthode historique permet de partir d'une analyse historique bien impartiale consistant à relever les étapes suivantes : 1°La pré-colonisation : Etat indépendant du Congo avec Léopold II roi coupeur des têtes, membres inférieurs et supérieurs. 2° La colonisation belge. 3° La confiscation, la falsification historique du pays par le régime mégalomaniaque, mythomaniaque, paranoïaque de Joseph-Désiré/Maréchal Mobutu Sese Seko du 24 novembre 1965 au 17 mai 1997. 4°L'entrée de la troupe politico-militariste tutsie, et celle des Forces de l'Alliance pour la Démocratie et la Libération (AFDL) incarnée par le Camarade Mzee Laurent-Désiré Kabila. Or, qu'est-ce qu'a fait Ch. Onana ? Eh bien, il n'a pris en compte que le dernier et quatrième moment.
Ce qui en fait, je ne le répéterai jamais assez, une description lacunaire, fausse, lamentable, pitoyable de cette tragédie. De là à ses accointances avec les puissances mobutistes qui ont probablement financé son ouvrage afin de taire les années Mobutu, symbolisant la longue période machiavélique et prédatrice à la solde de ce dernier et de ses chers frères ngbandi et amis occidentaux il n'en restera que cent mètres. Pourtant, ce sont eux les mobutistes qui ont " tragédisé " (si je puis me permettre ce " néologisme " le pays). Parce qu'ils avaient tout préparé. Mobutu, souvenons-nous, n'arrêtait jamais de menacer son propre peuple " après moi ce sera le déluge ". Ainsi au lieu au lieu de lui promettre la lumière et bonne continuation comme font tous les autres pères de nations responsables, Mobutu lui promettait la malédiction. Il ne croyait pas si bien dire " Ma tête je la vendrai très chère ". Il avait fini par fuir Kinshasa à vélo, abandonné par la terre entière, sa propre armée cherchant à abattre son avion et ses restes reposent en ce moment au petit cimetière de Rabat au Maroc. Quelle personne sensée comprendrait cela alors les menaces jadis du Maréchal Mobutu, qui fit danser, chanter et danser nos parents et nous-mêmes tels des abrutis ? Onana, certes.
Comment, donc, expliquer que Ch. Onana, dont la fonction est journaliste, a-t-il laissé passer toutes les âneries de l'époque Mobutu et ses frères ngbandis sous silence ? Parce qu'il a été certainement payé par les mobutistes. Sans doute. Raison pour laquelle il a accepté faire le sherpa. De parcourir le monde entier pour répandre la " bonne nouvelle " proclamée par lui et ses parrains mobutistes. Malheureusement, sans qu'aucun congolais instruit ou non, civilisé ou non n'ait posé la question de savoir qui payait tous ses voyages à travers la planète ? Le faisait-il exceptionnellement et uniquement pour les beaux yeux de congolais ? Où parce surfant sur l'analphabétisme majeur du peuple congolais instruit ou non instruit, il se savait en terrain conquis ? Parce qu'il aimait mieux le sol congolais que les congolais eux-mêmes, ou bien parce que c'était une façon à lui de s'enrichir comme il sait que le congolais n'avait que de très peu de familiarité avec l'écriture et la lecture ? A supposer même qu'il l'ait fait par ses propres moyens financiers, Onana était-il devenu si riche qu'il pouvait, comme ça, investir dans des causes de charité ? ou qu'il était devenu une sorte de Bill Gates, de prince d'Arabie, voire de madame Betancourt patronne richissime de l'Oréal ?
3. Un " messie " au royaume des " non-voyants "-et-" non pensants:
L'idéal dans le dialogue que l'homme noir inaugure avec l'homme blanc doit être celui des créateurs, des producteurs, et d'introducteurs de l'invention dans l'histoire. C'est uniquement, et à cette seule condition qu'un partenariat surgira comme il a surgi aujourd'hui entre le monde occidental et le monde extrême-oriental par le Japon, la Chine, l'Inde interposés. L'idéal également aurait été, en plus de devenir partenaires des Blancs, que chaque afro-noir écrive par et pour lui-même l'histoire de son pays. Ainsi, on évitera de tomber dans la caricature, et donc dans l'approximatif. Le livre de Ch. Onana fait justement partie de la caricature et de l'approximatif. Ne laissons donc pas faire faire à d'autres citoyens du monde ni le soin ni l'opportunité d'écrire notre histoire. Parce que chacun dans son pays est plus que témoin, car étant à la fois acteur et spectateur des problèmes, des souffrances, des misères, des bonheurs, des malheurs de ses compatriotes.
Cependant, en marge de ce qui vient d'être dit, il y a un instant, il y a tout de même une question que j'aurais aimé poser aux grands historiens de l'Afrique noire qu'étaient, entre autres, Kizerbo, Th. Obenga, Leon de Saint Moulin y consistant à savoir si à partir de la somme des histoires particulières relevant de chaque pays africain noir, il pourrait y être bâti un cours d'histoire d'Afrique noire comme on en a eu dans la grille horaire en première et deuxième année de graduat à l'Université de Lubumbashi ? En attendant que quelqu'un me réponde, moi je ne le crois pas. Parce qu'on doit tenir compte des particularités génétiques et culturelles des Africains noirs. Le fait d'être noir, ou d'avoir la couleur noire, et d'habiter le continent africain ne donne pas automatiquement droit à un cours de ce genre. Pourquoi ? Parce que cette histoire dite noire n'est ni unique ni uniforme ; elle est variée, dispersée, car chaque pays a son histoire propre. A telle enseigne que parler d'histoire de l'Afrique noire me semble déplacé, voire une aberration monumentale.
Ce que j'entends dire consiste dans l'idée d'une fatalité noire, mais qui n'existe pas. Celle dans laquelle tous les pays africains seraient tous pauvres, tous maudits, tous aliénés, tous méprisés, tous injuriés, tous pourris ... et où il n'y avait rien à faire, car l'homme blanc est le plus intransigeant, le plus fort, et où jamais l'homme noir ne l'égalera, car c'était déjà écrit comme ça. Quand on regarde de très près certains noirs tels de citoyens sénégalais, maliens, nigériens, béninois, burkinabés et dont se moquent, entre autres, les soi-disant " Sapeurs " du Congo/Brazzaville, du Congo/Kinshasa, du Cameroun, de la Côte d'Ivoire parce qu'ils avaient de chaussures, de pantalons, de chemises, de dessous, de chaînettes dernier cri, entre autres, que n'avaient pas ceux dont ils se moquent, on comprendre la nullité de l'homme africain globalement, qui donne l'importance à l'inessentiel. Or pendant ce combat psychologique ceux dont une partie de l'Afrique se moquent s'avèrent plutôt mieux organisés, intelligents, économes, " créateurs ", " producteurs ", " inventeurs ". De retour en Afrique après une longue période diète en Europe, ils en viennent au secours de leurs populations respectives, notamment par la construction des bâtiments, des puits d'eau, des écoles, des hôpitaux, des maternités, des dispensaires, des maisons adaptées au climat tropical, équatorial.
Comment veut-on -, en comparant ces deux types de Noirs d'un côté ceux qui flambent et de l'autre côté ceux qui se foutent de leur apparence extérieure pour se dévouer, tant soit peu, aux côtés de leurs gouvernements respectifs, ou simplement des ONG pour restaurer un vivre-ensemble confortable et durable -, vouloir ou ne-fût-ce que penser un seul instant bâtir une histoire de l'Afrique noire : on a d'un côté, on vient de le voir, des Noirs plus responsables, économes, prévoyants tandis que de l'autre côté des Noirs joviaux, amusants, souriants, ricaneurs, rieurs, irresponsables, enfantins, et insouciants que rien n'arrêtent, même pas la mort, pour s'offrir la dernière griffe mise sur le marché de Bruxelles, de Paris, ou de Londres ; l'essentiel pour ces fils de pute étant de paraître, un point c'est tout.
De l'avenir de leur pays, de leur peuple, voire de leur avenir propre, ils s'en foutent éperdument. Parce que, les autres notamment les services sociaux européens pour ceux qui déambulent jours et nuits dans les capitales occidentales les mieux nanties, loties s'occuperont de leur enterrement et de ceux de leurs membres de famille et donc de leurs femmes et enfants ... Comme le confort n'est jamais éternel, les mêmes flambeurs une fois dépouillés de tout et du tout, finissent par regagner leurs pays d'origine la soixantaine au-delà. Là-bas, comme ils n'avaient rien construit, entreprit comme les maliens, sénégalais, nigériens dont ils se moquaient, il appartiendra à leurs pauvres parents qui, eux-mêmes n'avaient rien à se mettre sous la dent, de s'occuper de leurs funérailles, pauvreté matérielle, sociale, déliquescence ou dégénérescence physique ou psychologique, etc.
Le négationnisme essentiel permanent:
Le chagrin n'est ni communicable, ni explicable, ni non plus transmissible. Il n'existe pas de procuration pour la douleur. Le bonheur d'un peuple l'est pour ce peuple-là. Ipso facto pour la souffrance. Ce n'est pas quelque chose qu'un peuple partage avec un autre peuple. Il faut y avoir été là et à ce moment-là pour le dire et le raconter. De même, ni le bonheur, ni le chagrin, ni encore moins la souffrance n'est contagieux. Ils relèvent du vécu et du ressenti. C'est pourquoi, quand on n'a pas vécu, connu la souffrance, le chagrin, la plupart des temps, on croit soit qu'il n'a jamais eu lieu, ou que ça ne s'était jamais passé exactement comme c'était raconté. On appelle ça négationnisme. Même si hélas, il n'existe pas encore ni médicament, ni vaccin, ni talisman pour l'éradiquer. La souffrance, le chagrin ne sont pas une bombe en retardement ou par procuration. D'où il n'est pas facile de refaire l'histoire, même si et comme on me l'a appris à l'école primaire par wetsha (maître) Léonard Nkonde, " l'histoire est et restera constamment le récit des événements passés ". Ce qui ne signifie pas " inactuels ".
L'argent est une denrée qui coule à flot. Pas dans tous les quartiers de la planète. Mais, dans certains seulement. Ces derniers quartiers sont minoritaires par rapport à ceux-là où l'argent est une denrée très rare. Mais, la dignité ne se propage pas comme un feu de paille. Elle est très difficile à rattraper quand elle est partie ou perdue. L'indignité de l'Afrique et des Africains, surtout noirs, si elle est très répandue, c'est à cause de ses " intellectuels ". En effet, ce sont eux qui font la honte, car ils n'étaient pas aussi tenaces pour défendre leurs pays. Facilement corruptibles, ils n'hésitent pas une fois rappelés aux affaires politiques, économiques à brader la souveraineté de leurs pays, car ce qui est le plus important c'est leur propre sort et celui de leurs familles respectives, mais quant au reste de la population, elle n'avait qu'à périr, ce n'est pas leur problème.
Ceux qui, en Afrique, ont tenu tête à l'oppresseur capitaliste, raciste, hégémoniste, esclavagiste, colonialiste n'avaient pas toujours beaucoup étudié comme la génération d'afro-noirs actuelle. Or, malgré ça, ils ne se sont jamais trompés de combat, celui de la libération de l'Afrique tout entière. Au point que Kwame Krumah arrivât même à préconiser le Panafricanisme africain, c'est-à-dire une seule Afrique, mieux, une Afrique sans frontières. Une idée qui suscitât tant d'admiration que de vocation un peu partout en Afrique noire et dans le quartierd'Harlem des Etats-Unis d'Amérique. Paradoxalement, les " génies " afro-noirs actuels n'en ont quoi faire du panafricanisme africain. Parce qu'eux, ce sont des rebuts de la " mondialisation ".
Au lieu de promouvoir le progressisme, ils restent scotchés à l'Afrique dite traditionnelle, c'est-à-dire engagée et tenace aux us, mœurs et coutumes qui définissent et déterminent une certaine idée du continent noir. Et, on le voit dans leur agir et parler, ils reproduisent, à leur tour, l'esclavagisme, le colonialisme, l'" ancêstralisme ". Pourtant, le but des héros des indépendances nationales afro-noires comme les Nkrumah, Um Nyobe, Moumié, Boganda, Lumumba, Sekou Touré, Modibo Keita et compagnies était d'en sortir ! Chez les afro-noirs post-esclavagistes, néo-colonialistes, curieusement ils étaient plus attirés voir impressionnés par le consumérisme, la numérisation du savoir, l'étalement de la bourgeoisie, la vie facile ... !
Cette Afrique " moderne " à laquelle aspiraient les Lumumba, Bongada, Moumié, et plus près de nous Nelson Mandela, Th. Sankara, Mzee Laurent-Désiré Kabila est devenue avec la génération afro-noire numérisée, consumériste une Afrique de toutes les démesures. Ajouter les lacunes de ceux qui croient tout maîtriser, tout connaître, tout savoir par leur soi-disant maîtrise de la technologie, et de sciences mais qui non seulement ne maîtrisent rien du tout, mais également n'étaient que de pauvres valets, vicieux, et capricieux que leurs maîtres occidentaux.
Les Grecs qui ont fondé dans l'antiquité la philosophie et le reste de disciplines scientifiques étaient un peuple des phronimos, c'est-à-dire d'hommes prudents. Ainsi, avant d'entreprendre quoi que ce soit ils mettaient en avant plan leur phronèsis, autrement dit leur prudence. L'époque actuelle plus technicisée, développée, mécanisée, numérisée est tout à fait à l'opposé de l'époque de la Grèce antique. Parce qu'il s'agit d'une époque dominée par la bougeotte. Or, malheureusement l'Afrique s'y trouve dedans, et aura du mal à s'y construire si elle n'en sortait pas. Il lui faudra des nouveaux NKrumah, Julius Nyerere, Kenneth Kaunda. Ces deux derniers, par exemple, furent respectivement pères du " socialisme Ujamaa " et du " consciencisme africain ". C'est pour cela, et en ce qui me concerne, j'oserais, si évidemment j'en avais la possibilité et le moyen, d'encourager l'Afrique noire de se démarquer partiellement du consumérisme, du matérialisme au profit du " capitalisme-social-humain ". Car, il n'y a que par l'accumulation du capital, et la concurrence loyale que les afro-noirs, ou les non afro-noirs arriveront à développer l'Afrique au plan économique, social, culturel, technologique, numérique, financier d'une part, et promouvront les institutions démocratiques et la bonne gouvernance d'autre part. Le panafricanisme ne signifie ni autarcie, ni refus de l'argent, ni du commerce, ni encore moins s'isoler des avatars du monde occidental, sous prétexte que ceux-ci la retardent et la distraient.
Quant au Congo/Kinshasa, j'exhorte le peuple congolais de l'intérieur et de l'extérieur à ne jamais avoir la mémoire courte, et surtout à ne jamais oublier que l'histoire en tant qu'histoire reste toujours un éternel recommencement même si on n'en retient pas toujours de leçons (Cfr. Hegel, La phénoménologie de l'Esprit). Héraclite d'Ephèse disait avec raison comment " Tout coule, tout passe, et rien ne demeure ". En ajoutant qu'" on ne se lave jamais, dans l'eau d'une même rivière " ! Cela ne signifie nullement que cette eau-là dans laquelle on ne se lave jamais deux fois était une autre eau que celle qui reviendra au même endroit, car ce parler tient lieu d'image pour qu'on sache que la vie est un éternel recommencement du même. L'eau dans laquelle tu t'es lavé hier revient toujours au même endroit. Une façon de te rappeler le principe du devenir perpétuel qui frappe l'humanité, et l'histoire de peuples et de nations.
C'est pourquoi, l'on ne doit surtout pas oublier que l'occupation rwandaise, comme j'ai répondu, il y a un moment, à Honoré Ngbanda, est venue s'installer sur une situation que Mobutu Sese Seko et son entourage politique avaient préparée de longue date. Situation politique, sociale, économique, culturelle, financière, géopolitique que le Maréchal Mobutu lui-même voulait complètement pourrie après sa mort. Héraclite d'Ephèse n'avait donc pas tort. Car, après la mort politique et physique de Mobutu, nous nous trouvons au point de départ de l'histoire de notre pays ! On s'en rend alors compte aujourd'hui, qu'il ne disait pas ça pour amuser la galerie, mais au contraire la preuve d'une réelle menace qu'il laissait suspendre comme une épée de Damoclès sur la tête de chaque zaïrois, mais sans qu'aucun d'entre eux ne lui fit le moindre mal, chacun ayant dansé et chanté à sa gloire !
Le double jeu des ressortissants du Grand Kivu:
Un ensemble des facteurs de la " tragédie congolaise " reste l'inconstance, l'incohérence, l'inconscience, et surtout l'incontinence spirituelle et intellectuelle du peuple du Kivu lui-même. Car, c'est tout de même incroyable, on dirait qu'il ne sait jamais ce qu'il veut au juste, que si ce n'est pas l'un, c'est l'autre moyennant compensation financière qui sert toujours de sherpa aux rebelles rwando-ougandaises qui sèment les troubles chez lui ! Ce ne serait, donc, pas sans nulle raison que leurs nombreux compatriotes congolais d'autres provinces les accusent de collusion avec les occupants tutsis ou hutus rwandais, ougandais, burundais.
En effet, lors des premières élections libres organisées au Congo/Kinshasa en juillet et octobre 2006 grâce à la patience et au courage du président Joseph Kabila Kabange, les Kivutiens ont laissé transparaître certaines scènes mémorables, qui confortèrent hélas ces présupposés collusions conscients, ou inconscients, volontaires ou involontaires avec l'ennemi rwandais, ougandais, burundais.
A une contradiction près, alors qu'ils étaient les premiers à dénoncer les soi-disant fausses origines congolaises de l'actuel chef de l'Etat, les Kivutiens eurent été les premiers à l'élire à plus au moins 99 % de voix. Un score stalinien, commentèrent ébahis les journalistes occidentaux ! Comment expliquer un tel paradoxe, s'exclamèrent-ils ? Et, ils n'eurent pas tort. Car, il y avait de quoi se demander comment on passait, comme ça, de la nuit au jour sans transition ? Mieux de la négation d'un homme, à son affirmation, sans qu'on sache très bien comment et pourquoi ? Dans la foulée, on avait entendu les plus irresponsables de Congolais, mais en réalité dédaigneux de l'immense victoire du fils légitime élu de Mzee Laurent-Désiré Kabila, montèrent au créneau pour demander l'annexion pure et simple du nord et sud Kivu au Rwanda ! Une hypothèse que je balayai d'un revers de la main. Car, il ne sera jamais question que même un seul centimètre carré du territoire congolais soit annexé par le Rwanda ni encore moins par un autre pays aussi puissant, machiavélique fût-il. En vérité, même si je ne suis pas et ne serai jamais un adepte du terrorisme ou de sa cause, il s'agit là de quelque chose pour lequel je donnerais ma vie.
Mais, avec le temps, j'ai compris que cette partie septentrionale de la République " Démocratique " du Congo (RDC) était, au contraire, victime de ses soi-disant intellectuels et ressortissants. Ceux qui, grâce à un diplôme du supérieur, de l'université, voire du secondaire qu'ils ont acquis de bonne foi ou qu'ils ont acheté -, car ça s'achète aujourd'hui, il suffit de corrompre un directeur, un recteur, ou un inspecteur et le tour est joué, tu l'as, me confiait un compatriote fatigué de la corruption avant même que le concours ait été organisé et les résultats déjà connus dans les officines ténébreuses-, au vu et au su de tout le monde à Kinshasa ou à l'intérieur du pays ! Ainsi, ce sont ces soi-disant intellectuels en mal d'analyses politiciennes, qui à force d'instrumentaliser la population kivutienne analphabète et surtout martyr - car un ventre affamé n'a point d'oreilles, dit-on - l'embrouillent inopinément. Au final, elle ne sait plus vraiment à quel saint se vouer. On lui expose des choix difficiles à suivre voire à choisir. Ils imposent à eux comme garants de leurs intérêts, alors qu'une fois qu'ils ont été députés, sénateurs ou ministres, ils lui tournent le dos, et s'intéressent à leurs propres gloires et enrichissements personnels.
Ainsi, ces paisibles " analphabètes diplômés " les prennent en otages, en lui dictant (population kivutienne) ce qu'ils devaient faire, comment ils devaient agir au moment de votes, etc. Parce qu'en vérité, l'instrumentalisation, comme je viens de le dire, il y a un instant, y consiste dans la course aux postes politiques à se départager entre politiciens véreux, anarchistes, voleurs, pour la concupiscence politique, économique, sociale de ceux-ci au détriment du souverain primaire, bien sûr. La capacité de nuisance de ces intellectuels mégalomaniaques, mythomaniaques, paranoïaques du Grand Kivu, ceux du nord et du sud Kivu en ce compris, devient de plus en plus ostensible aujourd'hui dans la confusion qui y règne, au point que peu à peu les masques tombent finalement, la société civile les ayant démasqués.
Mais, si les intellectuels kivutiens eux-mêmes n'étaient que des pauvres chiffonniers, qu'attendra-t-on de la part d'un peuple qui ne connaît que la guerre depuis l'indépendance du pays ? D'un peuple qui n'a aucun moyen de s'informer et de se former, car leur essentiel restait dans la sauvegarde de sa propre vie, plutôt que d'aller acheter un journal - encore faut-il qu'il dispose d'un centime de dollars ou d'euros pour ce faire - pour lire ou partager sa lecture avec son voisin ? On comprend dès lors comment et pourquoi ces deus ex machina n'ont-ils aucune réelle opposition avertie pouvant s'opposer à eux. Conséquence, ils leur font avaler n'importe quoi, et de préférence des mensonges et des ragots sanitaires. Parce qu'ils connaissent tout, ils font tout pour les impressionner ; qu'ils maîtrisaient la géopolitique mondiale et congolaise plus particulièrement, qu'ils chasseront Joseph Kabila Kabange du pouvoir et là c'était à l'époque et actuellement Félix Tshisekedi, racontent les mécontents qui n'ont rien obtenu aucun poste ministériel, etc. En fait, l'opposition en Afrique noire et au Congo/Kinshasa, en particulier, s'évalue proportionnellement à une récompense politique, économique, financière. On n'est pas opposant parce qu'on reproche quelque chose dans la politique du gouvernement auquel on s'oppose, mais uniquement pour se faire remarquer, mieux, bien faire voir son cul afin d'attirer l'attention du Chef de l'Etat.
Il y en a un peu de tout dans le Grand Kivu. Car, je ne dois pas généraliser. Il y a parmi ces intellectuels chiffonniers-là, d'autres que les appels du pied, les sonnettes du pouvoir n'impressionnent jamais, et qui étaient même prêts à donner de leur vie pour conserver et défendre leurs convictions nationalistes, patriotiques. D'ailleurs, si cette partie du territoire n'a pas basculée au Rwanda, c'est grâce justement à cette frange de militants et/ou de combattants pour qui rien au monde ne les emmènerait à trahir tant de nationalistes dont le sang a coulé pour l'intégrité de ce pays, et pour ne pas hypothéquer l'intégrité territoriale du Grand Kivu, plutôt mourir, clament-ils. Et, ils ont raison et mon fervent soutien de toujours. Mais, en attendant la suite des événements, il sied de retenir comment dans l'entre-temps une autre grande nomenklatura composée d'apparatchiks diplômés de la diaspora ou du Congo/Kinshasa, à cause d'un comportement irresponsable, dangereux, étaient à la base de la prolongation de la souffrance physique, morale, culturelle, sociale qui affecte la population du Kivu depuis plus de cinq décennies. Parce qu'elle (nomenklatura) n'a jamais été à la hauteur des attentes de son peuple, et de la nation tout entière.
Il n'y a rien de pire pour un écrivain que d'écrire sur ce qui n'est pas:
Ch. Onana a-t-il lu Larry Devlin ambassadeur et chef de la C.I.A en 1959, c'est-à-dire une année avant l'accession du Congo/Kinshasa à la souveraineté internationale ? Un homme d'Etat, sans doute, bien averti et aguerri que Ch. Onana, car en dépit de son passé politique sulfureux, comme la plupart des gens émargeant du Département d'Etat US, cet homme ne tombât guère dans le piège du réductionnisme historico-géo-politique dans lequel était, lui, tombé le soi-disant journaliste d'investigation auto-proclamé Ch. Onana. Dois-je convier ce dernier à écouter avec moi cette confidence de monsieur Larry Devlin " On me demanda une fois pourquoi j'avais écrit un livre sur ma vie et mes expériences au Congo en occultant volontairement toutes mes autres assignations dans d'autres régions du monde qui, pour certains, présentant également une importance considérable. J'ai servi comme chef de poste au Laos durant la guerre du Vietnam et je n'ai pas écrit à ce sujet aussi longuement que je l'ai fait pour le Congo. C'était pourtant un poste rempli de challenges. L'une de mes fonctions au Laos, en plus de mes responsabilités de renseignements, était de travailler avec une armée irrégulière, de la gérer et d'opérer avec elle alors que sa taille changeait de trente mille à quarante mille troupes laotiennes et tribales. ".
Mais, alors, pourquoi le Congo/Kinshasa, lui demandât un journaliste qui l'interrogeait sur son rôle et ses responsabilités au Congo de Patrice-Emery Lumumba ? Question pertinente, s'il en était, mais qui a échappé à Ch. Onana, mais pas du tout au mouchard " ciatiste " américain qui dit sans se voiler la face : " Mon expérience au Congo était unique parce qu'elle débuta dans les premières années de la guerre froide en Afrique, au début des années soixante. C'était également unique et c'était un challenge particulier parce que le Congo était une zone peu connue et peu comprise de Washington. Les Etats-Unis dépendaient généralement des puissances coloniales pour obtenir des informations sur la région et empêcher les Soviétiques de s'infiltrer en Afrique. ". Or, " tout cela, renchérit-il, changea quelques jours de l'été 1960 lorsque le Congo gagna son indépendance sur la Belgique. Les Etats-Unis se sont retrouvés soudainement dans un face à face avec l'Union soviétique. Nous n'étions pas préparés mais nous devions bloquer les efforts de l'Union soviétique pour s'infiltrer, pour influencer et pour dominer des zones clés en Afrique. Cela devait être fait vite mais, plus important encore, cela devait être fait avec des armes propres à la guerre froide comme des actions politiques, de la propagande, de la subversion et des opérations paramilitaires. ".
Alors qui mieux que Larry Devlin peut bien expliquer les origines de la tragédie congolaise ? Du Roi coupeur des têtes, des pieds et des mains, j'ai nommé Léopold II à nos jours, le Congo a toujours été sous influence des Etats-Unis d'Amérique, et cela pour diverses raisons politique, économique, idéologique, minière ainsi qu'on vient de l'entendre de la bouche même de ce témoin à charge sur les premières heures de l'accession du Congo/Kinshasa à la souveraineté internationale.
Or, la principale thèse de Ch. Onana, mais qui est restée totalement muette sur les influences négatives étasuniennes au Congo/Kinshasa, s'en va à l'encontre de la thèse soutenue par cet important témoin à charge. Ch. Onana a tranché, sans doute, un peu vite voire très vite même, dans la mesure où le Rwanda, par les Tutsis interposés, était présenté dans son ouvrage telle une puissance à la taille américaine qui a toujours sévi au Congo/Kinshasa. Alors que tous les observateurs savent que Paul Kagamé le bouché du Grand Kivu a été tour à tour sous les ordres de l'ancienne administration démocrate conduite par Bill Clinton, et ensuite celle conduite par le sulfureux G. W. Bush. Tout ce que le Rwanda a fait hier, fait aujourd'hui, et fera demain, il l'a fait, le fait, et le fera grâce et avec le soutien, la bénédiction, l'encouragement des Occidentaux, et des Américains en particulier. Voilà qui est clair, et qui n'est nullement contestable.
Seulement, l'erreur de Kagamé, comme celle que commettent toutes les autres potiches que les puissants ont placées à la tête des Etats africains noirs, juste là pour assurer les affaires courantes, était de croire qu'il tissera, même au nom d'un vrai-faux génocide, le même type de relation avec le département d'Etat américain comme cela existe entre celui-ci et l'Etat hébreu. Il se croit au-dessus de la mêlée -, au point de penser qu'il échappera à la pendaison, alors que le monde entier ne s'empêcha pas de voir comment Saddam Hussein l'ancien Raïs irakien et ami personnel des Etasuniens fut pendu haut et court le 30 décembre 2006 quelque part à Bagdad -, et qu'il mènera tranquillement sa vie jusqu'aux derniers jours. Eh bien non, il sera un jour où l'étau américain le rattrapera, car l'histoire des USA montre sa capacité à ne jamais laisser dire par les autres ses crimes de guerre et contre l'humanité. Ils les font toujours endosser par leurs valets au moment où ils décident de s'en débarrasser. C'est le cas de Charles Taylor, de Laurent Gbagbo, de Jean-Pierre Bemba Gombo, de Thomas Lubanga, etc. Sur cette liste ne se retrouvent ni Bill Clinton pour ses crimes au Soudan, en Afghanistan, à l'Est de la RDC, dans le Balkan, ni G. W. Bush pour ses crimes en Irak, en Afghanistan, et dans les tours jumelles WTC non autrement identifiés (car on parle de plus en plus de la théorie du complot), ni encore moins Nicolas Sarkozy pour ses crimes en Libye avec en prime l'assassinat d'un chef d'Etat en fonction le Colonel Mouammar Kadhafi ! Il n'y en a que des Noirs. Pas un seul Blanc là-dedans !
Parce que, le mode opératoire reste toujours le même partout où ils ont pris en sous-mains des petits traiteurs pour faire le sale boulot. Quand tu auras assez joué, et qu'ils n'avaient plus besoin de toi, tu n'auras d'autre rendez-vous qu'avec la mort, c'est comme, ça. William Blum ancien fonctionnaire du département d'Etat indique sans fioritures que s'il n'y a pas de justification au 11 septembre 2001, il y a certainement des raisons. L'Etat voyou (le livre dont tous les puissants de ce monde, note-t-il, ne veulent pas que vous lisiez) démontre comment, sous couvert de liberté, de démocratie et de droits de l'homme (surtout sous l'alcoolique G. W. Bush fils de l'autre), les Etats-Unis commettent des actes criminels barbares, et agissent de la façon la plus belliqueuse qui soit. De telle sorte que s'il était président, il arrêterait en quelques jours les attaques terroristes contre les Etats-Unis définitivement : " D'abord, je présenterais mes excuses à toutes les veuves, aux orphelins, aux personnes torturées, à celles tombées dans la misère, aux millions d'autres victimes de l'impérialisme américain. Ensuite, j'annoncerais aux quatre coins du monde que les interventions américaines dans le monde sont définitivement terminées, et j'informerai Israël qu'il n'est plus le 51ème Etat des Etats-Unis mais dorénavant - chose curieuse - un pays étranger. Et puis, je réduirai le budget militaire d'au moins 90%, utilisant le surplus à payer des réparations aux victimes. Ce serait plus que suffisant. Le budget militaire d'une année, soit 330 milliards de dollars, équivaut à plus de 18000 dollars de l'heure depuis la naissance de Jésus-Christ. Voilà ce que je ferai les trois premiers jours. Le quatrième jour, je serais assassiné. ".
Le but a consisté à clarifier beaucoup de malentendus entre Ch. Onana et l'histoire du pays dont il s'y est risqué en connaisseur, mais en réalité en véritable confusionniste au contraire, mais également expliquer à mes compatriotes congolais l'obligation historique voire morale de ne jamais laisser écrire leur histoire par les autres. Par exemple, ne s'y être jamais demandé pourquoi était-ce une ancienne conseillère de Bill Clinton aux affaires africaines -, Bill Clinton qui, après avoir démembré le Balkan et fait assassiner ou fit capturer ses dirigeants nationalistes, surtout serbes, rêvait de balkaniser aussi la RDC qu'il trouvait, à ses yeux, trop vaste pour être dirigé par les seuls bantous noirs, et qu'il voyait cantonner à la simple fonction des Chef de villages, de clans, plutôt que des présidents d'Etats modernes -, qui préfaça le livre de Ch. Onana ? On comprend pourquoi dans la livre d'Onana n'y trouve-t-on aucune ligne sur les ingérences étasuniennes ni celles plus particulièrement de l'administration démocrate sous Bill Clinton époux et épouse. Pour toutes ces raisons aussi bien historiques que politico-politiciennes, l'ouvrage de Ch. Onana est un chiffon. Car, on n'y trouve rien de ce qui intéresse le peuple congolais dans sa souffrance physique, spirituelle, intellectuelle, sociale, culturelle qui est la sienne à la suite des ingérences étrangères, occidentales et des USA, en particulier.
Enfin, s'agissant du Congo-Kinshasa, et je me résume absolument, il y a eu des choix qui ont été imposés par la force des armes ou par la force tout court au Congo/Kinshasa par l'Occident, et qu'il a assumé soit par naïveté, soit par hypocrisie, soit par cupidité, soit encore par opportunisme lugubre, etc. Parmi ces choix, il eût primo le choix dévolu sur le Colonel J-D. Mobutu au détriment de P-E. Lumumba héros de l'indépendance nationale congolaise; secundo le refus de cautionner les travaux de la Conférence Nationale Souveraine (C. N. S.); tertio la légitimation de la rébellion menée par l'Alliance des Forces pour la Démocratie et la Libération (A. F. D. L.); quarto l'assassinat de Mzee L-D. Kabila; et, enfin, quinto le choix porté sur son fils héritier, le Général-Major Joseph Kabila, alors que le Congo-Kinshasa n'était pas une monarchie. Ces cinq choix sont évidemment des erreurs monumentales qui ont coûté et coûtent encore très cher à ce pays.
Je vais essayer, sur base des études, des recherches personnelles que j'ai menées depuis plus de dix ans pouvoir indiquer à mes compatriotes le long chemin de croix, symbolisant la déchéance congolaise, mieux, la vraie " tragédie congolaise " se situant à cent lieues décrite par le journaleux Ch. Onana.
Comme pour conclure sans conclure:
Barbereau a, sans doute, raison de ne pas comprendre pourquoi l'homme rationnel et spirituel se sert de moyens artificiels pour arriver à la béatitude poétique, puisque l'enthousiasme et la volonté suffisent pour l'élever à une existence supranaturelle. De même que les grands poètes, les philosophes, les prophètes sont des êtres qui par le pur libre exercice de la volonté parviennent à un état où ils sont à la fois cause et effet, sujet et objet, magnétiseur et somnambule. De même que la poitrine d'un honnête homme est un séjour qui me plaît bien mieux que ces caves mélancoliques et insensibles. C'est une tombe joyeuse où j'accomplis ma destinée avec enthousiasme. Je fais de l'estomac du travailleur un grand remue-ménage, et de là par des escaliers invisibles dans son cerveau où j'exécute ma danse suprême ".
Sur ce que nous venons d'entendre, j'ai le même avis que Barbereau et Baudelaire. C'est aussi simple que cela quand on se dit philosophe de la volonté, de la totale liberté, de la pensée, de la méditation, de l'action, de l'agir et de la praxis, sans oublier de la joie, du bonheur, de la romance, de la poésie, de la résistance pragmatique, de l'intelligence spécifique aux poètes de l'existence et de la vie.
Celui qui se dit en accord avec Barbereau et Baudelaire est, sans doute, un architecte de la pensée juste. Un poète de l'écriture pensée, raisonnée et résonnée. Un penseur de la rigueur éthique/morale, prémonitoire et prophétique. Un être-là de la rigueur du dire, du communiquer qui ne confond jamais l'utile et l'agréable, l'essentiel et l'accessoire, le laid et le beau, le bien et le mal, etc. Un Dasein habile, génie génétique dont la prophétie rejoint le génie de la patience et du sacrifice. Un acolyte inconditionnel de Jésus-Christ. Parce que pour lui, un homme qui ne communique pas est un homme mort, semblait aussi insinuer Louis Evely dans l'exemple qui ouvre son livre intitulé " Oser parler. Désirs et peur de communiquer : " Dans un hôpital psychiatrique, un infirmier de vingt et un ans s'est suicidé pendant son jour de congé. Stupéfaction générale ! Un malade, passe encore, mais un soignant ! C'était un hôpital très moderne, parfaitement conçu et organisé, avec réunions hebdomadaires des médecins, des employés, des malades. Mais l'infirmier n'avait trouvé personne à qui se confier. Et nul n'a deviné son projet, nul n'a perçu son angoisse. Il paraissait sans problèmes. Le lendemain, tout l'hôpital était atterré : " Si on avait su ... s'il nous avait dit ... ". Nous lisons également ceci : " Dans le monde actuel, il faudrait considérer chacun de vos voisins, chaque passant rencontré dans la rue comme quelqu'un qui peut se suicider demain. Et qui ne se confiera à personne. Qui s'est muré dans une forteresse de responsabilité, d'indépendance, de fierté, de timidité, qui est devenue une prison. " J'étais prisonnier, et vous ne m'avez pas visité ... ".
Donc, être soi-même ce n'est pas se couper du monde, mais c'est au contraire y aller vers les autres avec ce que l'on a de soi propre : " Paradoxe de notre époque, constate L. Evely: plus les moyens de communication se multiplient et se perfectionnent, et plus la communication réelle entre les hommes disparaît ! Bombardés d'informations, réduits à la passivité de spectateurs devant le déferlement des événements et des individus, étrangers à nous-mêmes et aux autres, nous nous plaignons de notre solitude, mais nous sommes excédés de contacts. Dans l'entassement des villes et dans la foule des indifférents, on se sent plus seul que dans les déserts parce qu'on est, à la fois, distrait de soi et frustré des autres. On envie le solitaire qui peut se recueillir ou le villageois qui a quelqu'un à qui parler ".
Car, constate-t-il de nouveau, " Notre civilisation a préféré le rendement et l'efficacité au charme des relations personnelles. Comme dans les supermarchés, les objets abondent, mais les personnes s'effacent. Vous cherchez en vain un employé qui vous renseigne, et les acheteurs passent, muets et glacés, comme si vous apparteniez à une espèce différente. Jadis, on pouvait parler à son épicier, à son boucher, à son boulanger ; dans les cas les plus graves, on recourait au curé, au pharmacien, au médecin. Maintenant, il ne reste plus que le psychanalyste : il vous minute férocement sont temps, il se tait et vous coûte très cher ".
Ce disant, en philosophie, comme en sociologie, en droit ou en politique, la réplique n'est pas nécessairement et toujours-déjà ni une opposition poreuse, ni une récusation fantasque. Car elle peut aussi être une réponse, un complément d'information au discours initial. La communication n'est pas dès lors installée en mobilité verticale nécessairement, c'est-à-dire en sens unique, mais l'inverse en mobilité horizontale. Le mode horizontal d'une communication consiste dans une communication en un sens aller et retour, c'est-à-dire en un échange égalitaire, universaliste et respectueux des acteurs. Ce mode permet à ceux-ci d'avancer et de reculer, de continuité et de discontinuer, de bondir et de rebondir. Parler, c'est normalement parler avec-un-autre. C'est le regarder dans le noir des yeux. C'est l'appeler. C'est l'interpeller. C'est lui demander des nouvelles, des comptes. La discussion s'engage à deux, à trois, à cent, à plusieurs tant qu'elle demeure communicationnelle, c'est-à-dire échange, et non pugilat.
Pour comprendre la condition nègre dans le monde et surtout face à la race blanche, F. Fanon qui est mon maître incontesté et incontestable dans ce domaine n'est pas allé chercher le mal nègre plus loin chez les autres races, et chez la race blanche plus particulièrement, mais au contraire chez la race noire elle-même dans ce qu'elle a de paradoxal et d'inquiétant. Lamentable. Car ce qui distingue réellement un animal de compagnie d'un être humain, c'est sa capacité à l'universalité, c'est-à-dire à l'ouverture. Sortons des ghettos, civilisons-nous, c'est-à-dire devenons " multiples ", " communs ". La vraie émancipation est dans l'ouverture des cultures, et non dans un rétrécissement ethnologique radical. " Il est devenu de se parler ! écrit L. Evely, Babel avait divisé l'humanité par la diversité des langues : tandis que les dauphins, eux, circulent dans toutes les mers du globe et se comprennent, les hommes se heurtent en trois mille langues ". Il poursuit encore en ces termes pleins de sensibilité et de " significabilité " : Nous qui sommes " vertueux " et méprisants, ne sommes-nous pas résignés à notre isolement ? Nous qui nous voulons des " purs ", n'avons-nous pas renoncé à l'émerveillement d'aimer et d'être aimé ? Nous qui sommes des sédentaires bien installés n'avons-nous pas exclu l'aventure, la rencontre, la découverte ? La Transcendance s'ouvre aux publicains et aux filles de joie, mais est inaccessible aux satisfaits. Le désir est l'ébauche de l'amour ".
C'est trop beau pour être vrai, voire trop facile, pour y aller rechercher des coupables à Kigali, ou d'apostropher les loups ailleurs qu'au Congo/Kinshasa même. Parce que je suis persuadé que ceux qui contribuent à la stagnation politique, économique, sociale, et culturelle du Congo/Kinshasa sont en premier lieu, ses propres enfants. De telle sorte et comme l'on en épingle souvent une mère infanticide, ici ce sont les enfants congolais eux-mêmes qui assassinent leur propre mère-patrie. On parlerait, volontiers, de " matercide " (si je pouvais m'inventer ce néologisme).
Enfin, la tragédie congolaise pourrait se ressourcer dans ce qui s'était passé avec Antigone dans l'antiquité grecque quand " Œdipe, après avoir tué son père Laïos et être devenu le roi de Thèbes, épouse sa mère Jocaste, qui donne naissance à deux garçons, Étéocle et Polynice, et deux filles, Ismène et Antigone. Créon, le frère de Jocaste, et Eurydice donnent naissance à un fils, Hémon, amant d'Antigone. Après la mort d'Œdipe, ses deux fils Étéocle et Polynice prennent la décision de se partager le trône de Thèbes : pendant un an, le premier frère règnera sur la cité, pendant que l'autre s'exilera volontairement pour ne pas troubler le frère au pouvoir, et cela s'inverse l'année suivante. Cependant, Étéocle, après avoir régné pendant un an, refuse de renoncer au pouvoir. Furieux, Polynice s'allie aux Argiens et assiège la ville. Après un long duel, les deux frères finissent par s'entretuer et Créon prend la suite du règne. Il décide d'enterrer Étéocle, mais pas Polynice, qui a trahi sa patrie. Cela provoque la colère d'Antigone. Elle décide ainsi, malgré les prières de sa sœur Ismène - qui a peur de désobéir à Créon - de braver les lois de son oncle et d'enterrer son frère. Malheureusement, après avoir réussi à honorer le mort une fois, elle se fait capturer par des gardes ".
Or après, " Dans un long dialogue, elle se défend contre Créon, démontrant ainsi son intransigeance et sa volonté de supporter les malheurs de sa famille. Elle argue notamment que rien, même pas les lois d'un roi, n'est supérieur à la volonté des dieux et à leurs lois immuables, et qu'elle ne craint pas la mort en tentant d'accomplir son devoir.
Finalement, Créon la condamne à être enterrée vivante, malgré les supplications de son fils Hémon, venu défendre sa fiancée. Seulement, il finit par revenir sur sa parole et enterrer Polynice, quand Tirésias, le devin respecté de tous, lui prophétise son malheur prochain pour ne pas avoir voulu respecter les dieux. Mais, il est trop tard : Antigone s'est pendue, suivie par son promis Hémon et par sa mère Jocaste. Créon, brisé par le désespoir, se retire du pouvoir : Ismène devient la seule survivante de la lignée des Labdacides".
LE SANG de Patrice-Emery LUMUMBA CONTINUE A CRIER VENGEANCE TANT QUE SES RETES N'AURONT JAMAIS ÉTÉ RETROUVES.
La patrie ou la mort !

Load-Date: May 6, 2022


End of Document



Après Renaissance Berkane, Florent Ibenge vise l'Europe
La Prospérité
April 13, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 400 words
Byline: EG
Body


L'ancien entraîneur de l'AS VClub, Jean-Florent Ibenge Ikwange a manifesté son intérêt d'aller poursuivre sa carrière en Europe après son contrat avec Renaissance Sportive de Berkane du Maroc, dans une interview accordée lundi à Talents d'Afrique, des bouquets Canal+.
A la question de savoir quelle sera la destination future de Florent Ibenge, l'ancien sélectionneur des Léopards de la RDC n'a pas caché ses ambitions : " j'étais à Vita Club, je n'avais pas un plan pour Berkane, donc j'avais reçu un coup de fil qui m'y amenait. Quelle sera ma destination future, ça je n'en sais rien, mais entraîner en France, pourquoi pas ", a-t-il indiqué visant particulièrement le championnat français.
"On ne peut pas se donner des limites, on est entraîneur, on peut aller partout. J'étais déjà en Chine et donc pourquoi pas l'Europe", a-t-il ajouté.
Le technicien congolais et son club Renaissance Sportive de Berkane sont donc qualifiés, pour les quarts de finales de la 19ème édition de la Coupe de la Confédération africaine de football (CAF). Ils seront reçus le dimanche prochain par les Egyptiens d'Al Masry. Le vainqueur de cette double confrontation rencontrera Mazembe en demi-finales en cas de son succès face à Pyramids d'Egypte.
Patrice Beaumelle quitte son poste en Côte d'Ivoire
Dans un autre chapitre, le sélectionneur français Patrice Beaumelle, a quitté mardi, son poste à la tête du staff technique des Eléphants de la Côte d'Ivoire, a annoncé la Confédération africaine de football (CAF), sur son site. La Fédération ivoirienne a décidé de ne pas renouveler son contrat de deux ans expiré il y a une semaine, suite aux récents revers subis par les Eléphants.
La Fédération note que sous Beaumelle, les Éléphants n'ont pas réussi à atteindre les barrages de la Coupe du monde 2022, puis à la dernière Coupe d'Afrique des Nations, ils ne se sont limités qu'en huitièmes de finales.
Selon la FIF, malgré la parfaite relation de travail qu'ils entretenaient avec l'entraîneur français, ils ont pris à l'amiable la décision de ne pas prolonger son séjour.
Pour rappel, Patrice Beaumelle était l'entraîneur adjoint de la Côte d'Ivoire sous son compatriote Hervé Renard lors de la victoire de la Coupe d'Afrique des Nations 2015. Il était également l'entraîneur adjoint d'Hervé Renard lorsque le Français a mené l'équipe nationale de Zambie pour remporter le titre de la Coupe d'Afrique des Nations 2012.

Load-Date: April 13, 2022


End of Document



Soutien à la Fonction publique - AFD - Un projet de formation judiciaire sur la table de Rose Mutombo
La Prospérité
April 07, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 477 words
Byline: Jules Ntambwe
Body


Ce mercredi 6 avril 2022, Rose Mutombo, ministre d'Etat, ministre de la Justice et Garde des Sceaux a reçu dans son cabinet de travail, une forte délégation de l'Agence Française de Développement (AFD) conduite par l'ambassadeur de France en République démocratique du Congo, Bruno Aubert.
Il s'est agi de la soumission par l'AFD, du projet qui consiste d'appuyer l'Institut national de formation judiciaire, INAFORJ, en sigle. En effet, l'opérationnalisation dudit projet permettra d'affecter environ 4 millions d'euros à un secteur de coopération dans le domaine de la gouvernance. Il s'agit d'un soutien à la Fonction publique, particulièrement à la justice.
La délégation a rencontré la ministre d'Etat pour étudier comment l'AFD peut élargir et redéployer sa coopération qui sera financée en particulier, via l'Agence française de développement sur des fonds disponibles à travers le dispositif d'un contrat de désendettement au développement qui a été conclu entre la France et la RDC.
Ce projet permettra d'affecter environ 4 millions d'euros à un secteur de coopération dans le domaine de la gouvernance. Il s'agit d'un soutien à la Fonction publique, particulièrement à la justice.
"L'objectif de cette rencontre était précisément de nous entendre sur les grands principes. Il restera aux équipes du ministère et de l'AFD de travailler et de définir concrètement les modalités d'appui. Ce genre de coopération a vocation de s'étendre sur plusieurs années", a ajouté le diplomate français.
La directrice de l'AFD en RDC, Safia Ibrahim, a indiqué que l'INAFORJ est en partenariat avec sa structure à la demande de l'Ambassade de France, estimant vouloir appuyer le fonctionnement et les activités de cette école de justice.
Pour Jérôme Pennec, l'attaché de coopération à l'Ambassade de France, cette partie de cette composante de coopération est une continuité du travail qui a été fait de 2015 à la fin de l'année 2020-2021 puisqu'il y a eu un peu de glissement avec l'effet de Covid-19. "Cette année doit se focaliser par d'instructions et réflexions avec la partie congolaise pour relancer cette coopération sur la formation judiciaire avec de volume financier supplémentaire. L'idée est d'appuyer la formation des magistrats et l'ensemble de professionnels de la justice", a-t-il fait savoir.
Le directeur général intérimaire de l'INAFORJ, Katambwe a, de son côté, noté que son institution est une école initiale qui regorge un personnel judiciaire (magistrats, greffiers, secrétaires des parquets, agents pénitentiaires et personnel administratif). Au moment de recrutement des magistrats, ils n'entreront en fonction qu'après avoir suivi une formation initiale d'une année pour une partie théorique de 4 mois et de 8 mois de stage. A la fin de la formation, ils seront cotés et appréciés par l'INAFORJ pour qu'ils soient affectés en fonction de leurs résultats.

Load-Date: April 7, 2022


End of Document



Journée mondiale de la poésie - Hervey N'goma - " Il existe une poésie Congolaise "
La Prospérité
March 26, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 570 words
Byline: Chris Mutombo
Body


Réagissant dans le cadre de la journée mondiale de la poésie célébrée le 21 mars de chaque année, Hervey N'goma, poète de son état, a fait savoir que c'est cette forme d'expression littéraire dont il en est pratiquant.
Il a, ensuite, éclairé sur la question de l'existence d'une poésie purement congolaise, avant de relater brièvement ses débuts dans le monde poétique.
Hervey N'goma estime qu'on peut parler d'une poésie congolaise, d'autant plus qu'il existe des Congolais qui rédigent des poèmes en Français. Et cela tout en sachant que la poésie est un genre qui appartient à la littérature. Cette dernière qui n'est rien d'autre que l'ensemble des ouvrages écrits par des auteurs et des écrivains d'une nationalité, d'un espace géographique quelconque. Cependant, celui qu'on appelle " le poète de la République " a pu ressortir une nuance quant à l'existence d'une poésie purement Congolaise.
Pour Hervey, on peut parler d'une poésie Congolaise, mais nullement d'une poésie purement congolaise. Par conséquent, se basant sur une approche comparative, il explique que si l'on parle d'une poésie française, c'est parce que les auteurs en France écrivent en Français, ce qui n'est pas le cas pour ceux Congolais. Cet aspect linguistique fait toute la différence. Les auteurs Congolais devraient écrire en Lingala, en swahili, en Kikongo, en Ciluba, bref dans les langues du pays. Malheureusement, ce n'est pas le cas.
La plupart des ouvrages des auteurs congolais sont écrits en Français, déplore Hervey N'goma. Poursuivant dans son élan, " le poète de la République " a précisé qu'au-delà de l'aspect linguistique qui entrave l'existence d'une poésie purement congolaise, il y a aussi l'aspect " style ". " Beaucoup d'entre nous écrivent comme Lamartine ou sinon veulent écrire comme Lamartine (... ) Ils veulent écrire comme Hugo, ils veulent écrire comme Shakespeare, mais ces gens-ci ne sont pas des congolais, car ils ont écrit pour les Anglais, les Français. C'est vrai qu'ils ont écrit pour l'humanité, mais ils ont écrit d'abord pour les Français ou les Anglais ", a-t-il expliqué.
Et de continuer tout en martelant qu'en imitant ces écrivains occidentaux et en écrivant dans leurs langues, les auteurs congolais loupent leurs cibles. A vrai dire, les lecteurs Congolais ne se retrouvent pas. De son vrai nom N'goma Mvuezolo Etienne Hervey est né le 03 avril 1985, dans le village de Kizu au Kongo-Central. Il a passé la majeure partie de sa vie à Boma et vit depuis 2013 à Kinshasa. Sa passion pour la poésie est née suite à la lecture du texte de Camara Laye " A ma mère ". Alors écolier, Hervey brûlait d'envie de rédiger lui aussi des textes poétiques. C'est ainsi qu'il a rejoint plus tard à l'âge adulte le monde de l'écriture.
En dehors de la poésie, il est théoricien d'art contemporain. En 2019, il a publié son premier recueil poétique " Afrique mon Afrique " paru dans les éditions de l'Erablière au Québec. Pour rappel, la journée mondiale de la poésie a été adoptée lors de la 30ème session de la conférence générale de l'UNESCO à Paris, en 1999. Elle a pour but de soutenir la diversité linguistique à travers l'expression poétique et d'augmenter les chances des langues en danger d'être entendues. La journée mondiale de la poésie est aussi l'occasion d'honorer les poètes, de faire revivre la tradition orale des récitals de poésie, de promouvoir la lecture, l'écriture et l'enseignement de la poésie.

Load-Date: March 27, 2022


End of Document



Hervey N'goma - Journée mondiale de la poésie - " Il existe une poésie Congolaise "
La Prospérité
March 23, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 570 words
Byline: Joseph Mutshinayi
Body


Réagissant dans le cadre de la journée mondiale de la poésie célébrée le 21 mars de chaque année, Hervey N'goma, poète de son état, a fait savoir que c'est cette forme d'expression littéraire dont il en est pratiquant.
Il a, ensuite, éclairé sur la question de l'existence d'une poésie purement congolaise, avant de relater brièvement ses débuts dans le monde poétique.
Hervey N'goma estime qu'on peut parler d'une poésie congolaise, d'autant plus qu'il existe des Congolais qui rédigent des poèmes en Français. Et cela tout en sachant que la poésie est un genre qui appartient à la littérature. Cette dernière qui n'est rien d'autre que l'ensemble des ouvrages écrits par des auteurs et des écrivains d'une nationalité, d'un espace géographique quelconque. Cependant, celui qu'on appelle " le poète de la République " a pu ressortir une nuance quant à l'existence d'une poésie purement Congolaise.
Pour Hervey, on peut parler d'une poésie Congolaise, mais nullement d'une poésie purement congolaise. Par conséquent, se basant sur une approche comparative, il explique que si l'on parle d'une poésie française, c'est parce que les auteurs en France écrivent en Français, ce qui n'est pas le cas pour ceux Congolais. Cet aspect linguistique fait toute la différence. Les auteurs Congolais devraient écrire en Lingala, en swahili, en Kikongo, en Ciluba, bref dans les langues du pays. Malheureusement, ce n'est pas le cas.
La plupart des ouvrages des auteurs congolais sont écrits en Français, déplore Hervey N'goma. Poursuivant dans son élan, " le poète de la République " a précisé qu'au-delà de l'aspect linguistique qui entrave l'existence d'une poésie purement congolaise, il y a aussi l'aspect " style ". " Beaucoup d'entre nous écrivent comme Lamartine ou sinon veulent écrire comme Lamartine (... ) Ils veulent écrire comme Hugo, ils veulent écrire comme Shakespeare, mais ces gens-ci ne sont pas des congolais, car ils ont écrit pour les Anglais, les Français.
C'est vrai qu'ils ont écrit pour l'humanité, mais ils ont écrit d'abord pour les Français ou les Anglais ", a-t-il expliqué. Et de continuer tout en martelant qu'en imitant ces écrivains occidentaux et en écrivant dans leurs langues, les auteurs congolais loupent leurs cibles. A vrai dire, les lecteurs Congolais ne se retrouvent pas. De son vrai nom N'goma Mvuezolo Etienne Hervey est né le 03 avril 1985, dans le village de Kizu au Kongo-Central. Il a passé la majeure partie de sa vie à Boma et vit depuis 2013 à Kinshasa. Sa passion pour la poésie est née suite à la lecture du texte de Camara Laye " A ma mère ".
Alors écolier, Hervey brûlait d'envie de rédiger lui aussi des textes poétiques. C'est ainsi qu'il a rejoint plus tard à l'âge adulte le monde de l'écriture. En dehors de la poésie, il est théoricien d'art contemporain. En 2019, il a publié son premier recueil poétique " Afrique mon Afrique " paru dans les éditions de l'Erablière au Québec. Pour rappel, la journée mondiale de la poésie a été adoptée lors de la 30ème session de la conférence générale de l'UNESCO à Paris, en 1999. Elle a pour but de soutenir la diversité linguistique à travers l'expression poétique et d'augmenter les chances des langues en danger d'être entendues. La journée mondiale de la poésie est aussi l'occasion d'honorer les poètes, de faire revivre la tradition orale des récitals de poésie, de promouvoir la lecture, l'écriture et l'enseignement de la poésie.

Load-Date: March 24, 2022


End of Document



Sous la férule du DG Patrick Kayembe/INPP - Félix Tshisekedi annoncé à l'inauguration du nouveau bÃ¢timent moderne à Mbandaka
La Prospérité
March 16, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 506 words
Body


Telle est l'annonce officialisée par la Cellule de communication de l'Institut National de Préparation Professionnelle (INPP) au média en ligne Exclusif RDC.
En effet, cette inauguration tant attendue à Mbandaka, Chef-lieu de la province de l'Equateur, résulte des actions menées par Patrick Kayembe Nsumpi, Directeur Général de cette institution, réussies grâce à son leadership à convaincre ses différents partenaires. Dans la même optique, le Président de la République, Félix-Antoine Tshisekedi est aussi annoncé pour palper du doigt cette réalisation de haute facture.
"Ce bâtiment, œuvre du financement français a pu être achevé grâce à un management fort du patron de l'INPP, qui a pu correctement équiper le bâtiment qui est déjà partiellement occupé et n'attend plus que son inauguration pour être totalement opérationnel ", a affirmé la cellule de communication.
Il sied de noter que la France, la JICA, le GIZ, la Banque mondiale, le PNUD et bien d'autres partenaires ont réitéré leur confiance et reconduit le partenariat avec l'INPP. Ce, grâce à l'impulsion du DG Patrick Kayembe. Ainsi, la JICA avait clôturé le mois dernier la première phase du projet " solide " et lancé par la même occasion la deuxième phase. Un événement qui répond à un agenda entre cet Institut et ses partenaires après avoir mis sur pied l'INPP Goma.
" Cet événement répond à un calendrier établi entre l'INPP et les partenaires qui ont programmé après évaluation de commencer par l'inauguration du bâtiment de Goma en décembre dernier puis l'étape de Mbandaka programmé pour bientôt. L'occasion faisant le larron, le Patron de l'INPP a jugé bon de laisser l'honneur au Chef de l'Etat de couper le ruban ", a renchérit la Cellule de communication.
La formation de la jeunesse et son rayonnement
Pour sa part, le Gouverneur de la province de l'Équateur, a affirmé que cet ouvrage est une preuve irréfutable que l'INPP se focalise sur la formation de la jeunesse et de surcroît rayonnement. " Ce bâtiment est le symbole que l'INPP a la volonté de se pencher sur la formation de la jeunesse de la province mais aussi son rayonnement ", a-t-il fait savoir.
Vu du côté de l'INPP, l'action dans le cadre du projet des 145 territoires continue donc son bonhomme de chemin et a de beaux jours.
Les salaires de septembre à février régulièrement payés
Depuis l'avènement de l'actuel Directeur Général, " les salaires du mois de septembre à février ont été régulièrement payés ", confirme un cadre de l'INPP.
Cerise sur le gâteau, mois de la femme oblige, pour faire honneur aux femmes en ce mois de mars, les cadres et agents attendent d'ici à la fin de ce mois une hausse de salaire. Les indicateurs sont donc au vert pour dire sans vergogne que les caisses de l'INPP tournent correctement.
Patrick Kayembe, a pu rendre possible l'effectivité du manuel de procédure administrative, financier et comptable. Ce vade-mecum en matière de passation de marchés a déjà été validé par le Comité de gestion, avalisé par le Conseil d'administration et mis en application à l'INPP.

Load-Date: March 16, 2022


End of Document



Guerre en Ukraine - Enjeu pour le futur des relations internationales
La Prospérité
March 09, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 6202 words
Byline: Chris Mutombo
Body


*A la lumière de l'escalade de la crise en Ukraine, les gens du monde entier se demandent de toute urgence, ainsi qu'à leurs dirigeants politiques, où tout cela finira. Va-t-on vers une très grande confrontation mondiale, peut-être même thermonucléaire ? Sommes-nous confrontés à une crise des missiles cubains inversée et plus dangereuse qu'en 1962? L'humanité survivra-t-elle même ? Le règlement du conflit passe par la convocation d'une conférence internationale pour établir une nouvelle architecture de sécurité et de développement au profit de chaque et de toutes les nations; et a pour but de trouver une solution au plus vite, évitant toute escalade, comme le propose l'Institut Schiller basé en Allemagne.
Le monde n'a pas besoin d'une autre guerre mondiale. Le monde a besoin du développement mondial. Tant de morts, de massacres, de génocides, bref, tant d'occupations, tant de pillage des ressources, tant de viols utilisés comme arme de guerre à l'est du Congo par les régimes Tutsi du Rwanda et de l'Ouganda, en Syrie, en Palestine, en Irak, en Afghanistan, en Libye, au Yémen, au Soudan, au Sahel, en Ethiopie, les drones armés américains ont également bombardé la Somalie ...
D'où vient la sauvagerie alors? Lorsqu'une autre guerre s'ajoute sur cette liste, ça nous déstabilise nous tous d'une façon ou d'une autre, surtout que les prix du pétrole (dont le baril a atteint 120 dollars), du gaz, du charbon, de l'aluminium, du nickel, du blé... , bref, tout ce que produit abondamment la Russie, augmentent partout à des niveaux vertigineux (au profit de la Russie) à travers le monde y compris aux Etats-Unis et en Europe. Notons que l'Union Européenne dépend de la Russie pour son approvisionnement en énergie, illustrée par Nord Stream 2 - le gazoduc sous-marin de plus de 1 200 kilomètres qui transporte le gaz russe pour fournir 38 % des besoins en gaz de l'Allemagne).
En plus, le déclenchement d'une guerre nucléaire peut nous amener à une troisième guerre mondiale et l'oblitération de toute la planète terre. En effet, Poutine a déjà mis les armes nucléaires en état d'alerte. "Dans une guerre nucléaire, les dommages collatéraux seraient la vie de toute l'humanité. Ayons donc le courage de proclamer que toutes les armes nucléaires ou conventionnelles, tout ce qui sert à faire la guerre, doivent disparaître ! Engageons-nous plutôt dans la bataille des idées constructives pour l'humanité, pour un monde meilleur," disait Fidel Castro.
Par conséquent, comme le dit Helga Zepp-LaRouche, fondatrice et présidente de l'Institut Schiller, pour arrêter la poussée vers la guerre, il est nécessaire d'adopter une approche plus fondamentale, qui consiste à établir un paradigme entièrement nouveau qui assurera la sécurité et le développement économique de chaque nation de la planète. Le seul précédent récent en Occident est le traité de Westphalie de 1648, qui a mis fin à 150 ans de guerres de religion en Europe.
Il n'a été conçu qu'au moment où toutes les parties ont réalisé que, si elles continuaient sur leur voie actuelle, il n'y aurait pas de gagnants et très peu de survivants. Ils ont choisi de créer un nouveau paradigme fondé sur la défense de l'intérêt de l'autre, et sur le postulat que la sécurité de tous est la première exigence de la sécurité de chacun. Le principe de non-ingérence dans les affaires des autres nations constitue à cet effet le fondement du système étatique moderne et articule le concept clé de souveraineté territoriale, comme l'affirme le spécialiste des relations internationales, Hans J. Morgenthau.
Ce principe a été arrêté et adopté dans le cadre du traité de Westphalie de 1648 qui a abouti au règlement des conflits européens issus particulièrement de la Guerre de 30 ans (1618-1648). Cette dernière était une série de guerres de religion européenne entre Catholiques et Protestants impliquant plusieurs pays d'Europe. Elle a éclaté suite à la querelle entre les princes allemands Catholiques et Protestants et a pris rapidement une ampleur européenne, causant la mort de millions de personnes.
C'est la leçon clé du traité de Westphalie pour aujourd'hui. Le monde se trouve aujourd'hui à un carrefour similaire. Si les politiques géopolitiques actuelles se poursuivent, la guerre nucléaire devient une possibilité très réelle - après quoi il n'y aurait pas de gagnants, et très probablement pas de survivants. Au lieu de cela, une conférence internationale doit être immédiatement convoquée sur le modèle de la paix de Westphalie. L'intérêt fondamental de toutes les parties est de veiller à ce que les intérêts économiques et de sécurité centraux de chacune soient pris en charge, en d'autres termes, un ordre fondé sur le bénéfice de l'autre, sur le bien commun ou le bien-être général, et sur un amour sous-jacent de toute l'humanité, comme le déclare Helga Zepp-LaRouche, présidente de l'Institut Schiller.
La position agressive de Vladimir Poutine envers l'Ukraine
A la lumière de ce qui précède, la motivation de Vladimir Poutine, sa décision d'envoyer des forces russes en Ukraine, l'enchaînement des événements qui, selon lui, avait rendu l'attaque inévitable ont été condamnés, entre autres, par mon pays la République Démocratique du Congo au niveau du Conseil de Sécurité de l'ONU (y a-t-il eu une immense pression exercée sur les pays africains par l'Occident pour choisir leur camp ?
Cependant, le Sénégal a brandi des menaces contre les autorités ukrainiennes qui procèderaient à des recrutements des mercenaires dans le pays pour aller affronter la Russie; et 27 pays africains ont refusé de condamner la Russie lors du vote à l'ONU). L'Ukraine, après tout est un Etat souverain, et par conséquent, a le droit légitime de choisir ses amis et ses ennemis, de rejoindre l'Union Européenne ou l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN) si c'est dans le meilleur intérêt du peuple Ukrainien et la Russie, en principe, ne devrait pas avoir son mot à dire sur les partenaires avec qui l'Ukraine choisit démocratiquement de faire des affaires économiques ou militaires, comme l'a écrit Lekan Sote dans le Punch du 2 mars 2022.
Cependant, avant de joindre les Etats-Unis et l'Union Européenne pour condamner Poutine (en effet, la majorité des pays occidentaux ont jugée l'attaque "non provoquée", "injustifiable" et "illégale" et ont depuis imposé des sanctions sévères à la Russie qui ciblent tous les domaines de la vie nationale et humaine. Ridiculement, même les chats russes sont interdits en Europe!), il nous faut également interroger l'histoire d'abord; nonobstant la crise humanitaire et la destruction que l'attaque russe vient de provoquer en Ukraine.
On parle déjà de crimes de guerre et crimes contre l'humanité. Mais il faut aussi noter qu'actuellement, pour les civils Ukrainiens, il est plus facile d'obtenir des armes venues des pays de l'OTAN dans le cadre de leur "aide létale" à l'Ukraine que du pain. Les jeunes suivent une formation militaire accélérée dans des camps d'entrainement dirigées par les ultranationalistes néo-nazis). Il faut noter aussi que nombre des soldats russes tués ou capturés par la résistance ukrainienne relativement considérable.
Avant de passer au jugement, nous devons adopter le point de vue du peuple Akan (vivant dans les régions méridionales de l'actuel Ghana et Côte d'Ivoire), dénommé le "Sankofa ", ce qui signifie "revenir dans le passé et aller de l'avant", en d'autres termes, aller de l'avant tout en restant conscient du passé et la sagesse qui y est contenue, revenir en arrière et recueillir le meilleur de ce que notre passé a à nous apprendre, afin que nous puissions réaliser notre plein potentiel à mesure que nous avançons.
Quid de la RDC ?
A l'instar du cas de la RDC, la crise russo-ukrainienne couvait de longue date. Mzee Laurent Désiré Kabila n'a cessé de dire que le complot contre le Congo a été ourdi de longue date pour consacrer son inexistence en tant qu'Etat-Nation., un complot international qui a livré ses secrets le 2 août 1998, lorsque le Rwanda, l'Ouganda et le Burundi, soutenus par les Etats-Unis et la Grande Bretagne ont agressé le Congo (guerre par procuration) sous prétexte de poursuivre les génocidaires Rwandais.
Mais à vrai dire, c'était pour effectuer un changement de régime, en d'autres termes, renverser Laurent Désiré Kabila; commettant un génocide de plus de 8 millions de Congolais et ça continue dans la partie est de notre pays, occupant les terres ancestrales des Congolais, pillant systématiquement les richesses naturelles de la RDC (bois, or, diamant, coltan, cobalt, cuivre, manganèse, etc.,), y compris pour le compte des sociétés américaines, européennes et asiatiques, et utilisant le viol comme arme de guerre - pas de condamnation comme c'est le cas avec l'Ukraine maintenant, le silence de la " communauté internationale " demeure assourdissant comme l'a dénoncé le Docteur Mukwege, pas de tribunal international spécial pour le Congo, rien !
Tout se passe comme s'il s'agit d'un fait divers mineur. Mais le changement de régime a été rejeté par l'ensemble du peuple Congolais, ainsi que la balkanisation du pays qui a été par la suite déclenchée.
Grâce aux sacrifices énormes consentis par le peuple congolais, ce complot est jusqu'à présent tenu en échec, mais les comploteurs n'ont pas encore lâché prise, à juger par le nombre des bases américaines établies dans les pays voisins de la RDC, notamment en Ouganda et au Rwanda et la présence des troupes rwandaises et ougandaises sur le sol Congolais et leurs hommes infiltrés au sein des institutions de la RDC. La vérité et la réalité c'est que la RDC est à la fois encerclée et infiltrée ! La trêve de naïveté doit prendre fin et la RDC doit cesser de subir les événements. Elle doit anticiper les événements et agir de manière préventive. Le Rwanda et l'Ouganda n'avertissent pas la RDC avant d'intervenir militairement en RDC.
Dans une interview accordée au journal le Potentiel en aout 2009, le Professeur Elikya Mbokolo a abordé cette question: " Si nous ne faisons rien au Congo, les autres vont s'installer chez nous. Le programme de balkanisation du Congo vient de certains voisins africains, notamment des voisins de l'Est. Cela vient aussi d'un certain nombre de géopoliticiens et d'hommes d'Etat qui pensent que l'avenir de l'Afrique appartient à de petits pays comme l'Ouganda, le Rwanda, le Congo-Brazzaville, le Gabon... et non pas à de grands pays comme la RDC, le Soudan, le Nigeria, ou l'Afrique du Sud.
Donc, c'est à nous Congolais de faire preuve de patriotisme pour montrer que nous voulons vivre ensemble... Un message qui s'adresse à une certaine élite congolaise qui se laisse manipuler pour faire passer le message de ceux qui cherchent à balkaniser la RDC. Cette élite soutient des théories qu'elle ne maîtrise pas, parce qu'ils sont malléables."
Remplacez seulement la RDC et l'Afrique avec la Russie dans cette interview du Professeur Elikya Mbokolo, et vous comprendrez pourquoi nous sommes arrivés là où nous sommes arrivés en Ukraine.
" Si nous ne faisons rien en Russie, les autres vont s'installer à nos portes en Ukraine pour nous mettre le couteau dans la gorge (par la voie militaire ou par le "soft power" ou la voie douce) et nous risquons de disparaitre en tant que pays, en tant que nation, en tant que peuple et en tant que civilisation (identité). Le programme de balkanisation de la Russie vient de certains voisins européens, notamment ceux de l'ouest. Cela vient aussi d'un certain nombre de géopoliticiens et d'hommes d'Etat Américains qui pensent que l'avenir de la Russie appartient à de petits pays de l'Europe de l'est qui entourent la Russie comme la Moldavie, la Géorgie, la Lituanie, la Lettonie et l'Estonie (pays baltes), la Pologne, la Finlande... , susceptibles de rejoindre l'UE et l'OTAN.
Donc, c'est à nous peuple russophone de faire preuve de patriotisme pour montrer que nous voulons vivre ensemble... (le peuple de la Crimée l'a bien compris et a rejoint la mère patrie, la Russie, à l'issue d'un referendum). Un message qui s'adresse à une certaine élite russe qui se laisse manipuler pour faire passer le message de ceux qui cherchent à assassiner Poutine et à balkaniser la Russie. Cette élite soutient des théories qu'elle ne maîtrise pas, parce que malléable. " Voilà !
Background historique objectif : l'Ukraine est le berceau de la Russie
Comme l'explique Henry Kissinger dans Washington Post du 5 mars 2014, l'histoire russe a commencé dans ce qu'on appelait Kievan-Rus. La religion russe s'est répandue à partir de là. L'Ukraine fait partie de la Russie depuis des siècles et leurs histoires étaient entrelacées auparavant. Certaines des batailles les plus importantes pour la liberté russe, à commencer par la bataille de Poltava en 1709, se sont déroulées sur le sol ukrainien. La flotte de la mer Noire - le moyen de projection de puissance de la Russie en Méditerranée - est basée à Sébastopol, en Crimée.
En effet, un background historique objectif compilé par la BBC indique que la naissance de la nation ukrainienne a des liens historiques, culturels et religieux étroits avec la Russie, que les deux pays ont un héritage commun qui les unit autant qu'il les sépare. Au IXe siècle, lorsque Kiev, l'actuelle capitale ukrainienne, était le centre du premier État slave, créé par un groupe de Scandinaves, un ancien peuple qui s'appelaient Rus, considéré comme l'ancêtre commun des Russes, des Biélorusses et des Ukrainiens. Ce grand État médiéval, que les historiens appellent "Kyivan Rus", est à l'origine de la Russie et de l'Ukraine actuelles (le nom dérive du mot slave " Krai " ou " Kraina " qui signifie région, pays et aussi frontière.
Il était probablement employé pour désigner une région aux confins du monde chrétien et " civilisé ". La foi professée était celle du christianisme orthodoxe, acceptée en 988 par Vladimir Ier de Kiev ou Saint Vladimir Svyatoslavich "Le Grand ", qui a consolidé le royaume de la Rus depuis les actuelles Biélorussie, Russie et Ukraine jusqu'à la Mer Baltique. C'est pourquoi, selon le Président Poutine, les Russes et les Ukrainiens forment " un seul peuple, un tout ". À partir du grand nombre de dialectes slaves orientaux parlés sur le territoire, les langues ukrainiennes, biélorusse et russe ont fini par se développer.
Les Mongols ont envahi les principautés de Rus, détruisant de nombreuses villes et mettant fin au pouvoir de Kievan Rus. Les Tatars, comme les envahisseurs Mongols étaient connus, ont établi "l'empire de la Horde d'Or". Mais en 1441, le Khanat de Crimée se libère de la Horde d'Or et conquiert la majeure partie du sud de l'Ukraine moderne (un Khanat est un royaume turc ou mongol, dirigé par un khan, ou descendant du tout puissant conquérant empereur Mongol Gengis Khan).
Après la chute de l'Etat de Kiev, l'Ukraine tombe sous la domination lituano-polonaise au nord-ouest et turco-tatare au sud-est. Mais les Cosaques jouent à partir du 16eme siècle un rôle déterminant dans l'histoire de l'Ukraine, et notamment dans la région du Dniepr. Ils appuient les résistances des paysans qui, pour fuir les contraintes imposées par les nobles polonais, gagnent les steppes méridionales et orientales. C'est la période de l'Etat Hetmanat ou l'Etat Cosaque, vassal de la Russie impériale tsariste. Les Cosaques sont les habitants du sud-est de la Russie, anciennement, colons guerriers, nomades et pillards, qui fournissaient une cavalerie irrégulière à l'armée impériale russe tsariste.
Après le traité de Péréïaslav entre les Cosaques et la Moscovie en 1654 consacrant l'annexation de l'Ukraine à la Russie, une nouvelle désignation fut introduite pour désigner l'Ukraine et sa population : " Petite-Russie " (Malaia Rossia ou Malorossia). Par son utilisation, les Moscovites se plaçaient dans la continuité du Patriarcat de Constantinople qui, au XIVème siècle, employait le terme de " Rossia Minor " pour désigner la région de Kiev, différenciée de la " Rossia Magna ". Le gouvernement impérial russe continuait à utiliser ce terme pour prohiber le nom d'Ukraine, considéré comme facteur de séparatisme. Evidemment, aujourd'hui la population ukrainienne est divisée entre les pro-européens à l'ouest et le pro-russes à l'est.
De 1917 à 1920 : L'Ukraine déclare son indépendance, suivie de la création du Rada central ou Conseil Suprême d'Ukraine à Kiev suite à l'effondrement de l'Empire russe et la chute du tsarisme. De nombreux gouvernements rivaux se disputent le contrôle de tout ou partie de l'Ukraine pendant la guerre civile qui s'ensuit.
La République Soviétique d'Ukraine, proclamée en décembre 1917 à Kharkov, est liée à la Russie Soviétique par un accord militaire et politique conclu en juin 1919.
Avec la dissolution de l'Union Soviétique en 1991, l'Ukraine devient un État indépendant, officialisé par un référendum le 1er décembre. Notons que la majorité des généraux Ukraniens qui commandent aujourd'hui l'armée uranienne ont été formés dans de prestigieuses académies militaires de l'URSSS. Avec l'élargissement de l'OTAN et de l'Union Européenne en 2004, l'Ukraine est devenue une zone de sphères d'influence qui se chevauchent entre l'OTAN, l'Union Européenne et la Fédération de Russie.
Les mensonges de l'Otan
Après la chute du Mur de Berlin, à travers les déclarations des hommes d'Etat Américains et Européens, l'OTAN a promis aux autorités russes, notamment Gorbatchev, de ne pas s'étendre vers l'est. Le quotidien allemand Der Spiegel, dans son édition du 21 février 2022 vient de révéler que l'OTAN a menti et n'a pas tenu ses promesses à la Russie parce qu'elle s'est étendue jusqu'en Roumanie, Bulgarie et Pologne.
En effet, lors d'une réunion en 1991, des responsables occidentaux ont déclaré qu'ils ont promis à l'Union Soviétique que l'OTAN ne s'étendrait pas au-delà de l'Elbe en Allemagne. Un document des Archives nationales britanniques qui a refait surface dans un rapport du journal allemand Der Spiegel révèle que l'Union Soviétique s'était vue promettre que l'OTAN ne s'étendrait pas vers l'est lors des négociations à la fin de la guerre froide. Le document est le procès-verbal d'une réunion entre des responsables des ministères des affaires étrangères des États-Unis, de la France, de l'Allemagne et de la Grande-Bretagne à Bonn, en Allemagne, le 6 mars 1991. Les responsables ont fait référence aux négociations " deux plus quatre " qui ont eu lieu avec l'Union Soviétique en 1990 pour réunifier l'Allemagne de l'Est et de l'Ouest.
"Nous avons clairement indiqué lors des négociations "deux plus quatre" que nous n'étendrions pas l'OTAN au-delà de l'Elbe. Nous ne pouvons donc pas proposer l'adhésion à l'OTAN à la Pologne et aux autres ", a déclaré le diplomate Allemand Jürgen Chrobog lors de cette réunion de 1991.
Les responsables français, américains et britanniques se sont également entendus sur la question de l'élargissement de l'OTAN, y compris Raymond Seitz, qui était à l'époque Secrétaire d'État adjoint Américain pour le Canada et l'Europe.
"Nous avons clairement fait savoir à l'Union Soviétique lors des pourparlers "deux plus quatre" et ailleurs que nous ne profiterons pas du retrait des troupes soviétiques de l'Europe de l'Est", a déclaré Seitz, selon le document.
Le document était auparavant classé et a été découvert par Joshua Shifrinson, professeur de relations internationales à l'Université de Boston. Le document renforce la thèse de la Russie selon laquelle il avait été promis que l'OTAN ne s'étendrait pas vers l'Est après la dissolution du Pacte de Varsovie. Rappelons que le Pacte de Varsovie était une ancienne alliance militaire groupant les pays d'Europe de l'Est avec l'URSS dans un vaste ensemble économique, politique et militaire). L'OTAN est passée de 16 membres à 30 et a absorbé plusieurs anciens États soviétiques, dont certains bordent la Russie.
Par ailleurs, après la guerre froide, la Russie voulait former un cartel avec les Etats-Unis et les Européens pour aider à assurer et à améliorer la sécurité mondiale. C'était déjà le plaidoyer de Boris Eltshine après la chute du Mur de Berlin; et Poutine succédant à Eltshine, a quant à lui, réitéré le même plaidoyer au Président Américain Bill Clinton lors de la visite de ce dernier à Moscou en 2000. Contre toute attente, l'Occident a opté pour l'élargissement de l'OTAN, y incluant les anciens pays membres de l'Union Soviétique de l'est de l'Europe dans le " monde libre " sans la Russie, soupçonnée de demeurer toujours " totalitaire et autocratique " à bien des égards.
Objectivement, Poutine est un vrai stratège. Il a dit aux Etats-Unis que si la guerre froide était finie, il fallait alors admettre la Russie au sein de l'OTAN (qui a évidemment été créé en 1949 pour contrer l'Union Soviétique. Alors, logiquement, comme l'URSS et le Pacte de Varsovie n'existent plus, l'OTAN n'a plus sa raison d'être. Poutine les a eus, il les a piégés pour connaitre leurs vraies intentions, s'ils tenaient vraiment au " monde libre et démocratique " qu'ils prônaient.
L'Amérique savait que la Russie n'accepterait jamais son dictat (lui imposer ses valeurs) au sein de l'OTAN (il y a un certain moment ou la sécurité des Européens dépendait totalement des Etats-Unis et un pays européen, la France sous De Gaule, lassée par le dictat américain, a quitté le commandement intégré de l'organisation en 1966 et ne l'a rejoint qu'en 2008 sous Sarkozy. Notons que les intérêts des Européens et des Américains dans une certaine mesure deviennent de plus en plus divergents).
La Russie demeurait donc un concurrent potentiel, une puissance à anéantir complètement en élargissant l'OTAN jusqu'en Ukraine, donc aux portes de la Russie profitant d'un monde unipolaire de l'après-guerre froide dans lequel seul les Etats-Unis étaient restés la seule superpuissance qui devait contrôler le monde entier et imposer ses "valeurs". Les Etats-Unis ont décidé de construire un monde unipolaire - basée sur le modèle de l'ancien empire britannique, sous-entendant une relation spéciale entre les Etats-Unis et la Grande Bretagne, et cela dans le cadre du "Project for the New American Century", ou PNAC (" Projet pour le Nouveau Siècle Américain ") visant l'hégémonie incontestable ou la domination économique et politique mondiale. - plutôt que de construire un ordre de paix mondiale.
Il faut voir l'agression de 1998 contre la RDC à travers le prisme du PNAC et se rendre compte que Laurent Désiré Kabila est un véritable héros national qui a refusé d'offrir le Congo aux Etats-Unis et à la Grande-Bretagne sur un plat d'or. "Le Congo n'est pas à vendre. Ne jamais trahir le Congo !".
Lentement mais sûrement, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne ont commencé à déclencher des changements de régimes à travers la sponsorisation des "révolutions des couleur" ou "révolutions orange" et des " Printemps Arabes" interprétés comme étant des "chocs de civilisations" (occidentale contre toutes autres), des "guerres d'intervention humanitaire", qui ont éclaté en Irak et en Afghanistan, pays des anciennes civilisations, toutes basées sur des prétextes et des mensonges et un déluge de désinformation médiatique (Saddam le tyran n'avait pas d'armes de destruction massive après tout), des mensonges colportés du haut de la tribune du Conseil de Sécurité de l'ONU dans les cas de la Libye, la tentative de renverser Assad en Syrie, etc., lesquels mensonges ont couté la vie à Mouammar Kadhafi; bref, contre tous les pays qu'ils voyaient comme n'étant pas d'accord avec eux, ne partageant pas leur idéologie libérale ou ne choisissant pas leur camp. Ces guerres ont causé la mort de millions de personnes, des millions de personnes sont devenues des réfugiés, des millions de vies fauchées !
L'OTAN a continué à s'étendre vers l'Est, promettant finalement l'adhésion à l'OTAN à l'Ukraine et à la Géorgie, une politique qui visait à contenir la Russie, ce qui, du point de vue de la Russie, est inacceptable.
Etape par étape, cela a finalement conduit au soulèvement sur le Maïdan à Kiev, en 2014. S'il y avait beaucoup de démocrates parmi les manifestants, il y avait aussi, dès le début, des éléments des réseaux associés à Stepan Bandera, qui " avaient coopéré avec les Nazis pendant la Seconde Guerre mondiale ", comme le confirme Helga Zepp-LaRouche.
Ces réseaux avaient été protégés par les services de renseignement occidentaux depuis la Seconde Guerre mondiale pour une utilisation future dans une confrontation avec l'Union Soviétique, et ils ont été mobilisés en 2014 pour le putsch contre Viktor Ianoukovitch qui a été élu légalement président de l'Ukraine et son "Parti des Régions" a gagné légalement les élections législatives. Même les observateurs occidentaux n'ont pas nié la légalité de ce scrutin.
Ce sont les leaders Uraniens de l'extrême droite, les militants ultranationalistes, réunis au sein de la sinistre "Brigade Azov", qui ont pris le contrôle des foules de manifestants et ont changé le pouvoir par la force. Ils sont restés très actifs et influents en Ukraine à ce jour. En plus, selon Victoria Nuland, une haute responsable du Département d'État Américain à l'époque, le gouvernement américain avait dépensé 5 milliards de dollars pour créer des ONG et d'autres réseaux pour provoquer ce coup d'État, puis mener une campagne hystérique anti-Russie.
Le juste retour des choses qui met à nu un droit international à géométrie variable
Selon Vladimir Poutine, l'expansion incessante des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de l'OTAN vers l'est jusqu'aux frontières mêmes de la Russie menace la sécurité nationale de la Russie d'une manière provocatrice que la Russie ne peut jamais accepter.
" Ils ont commencé à dire plus activement qu'ils admettraient l'Ukraine dans l'OTAN (et pourtant même l'ancien Secrétaire d'État Américain Henry Kissinger a déconseillé à l'Ukraine de rejoindre l'OTAN mais doit s'attacher à conserver sa neutralité). A quoi cela mènera-t-il ? Tous les autres membres de l'alliance doivent soutenir l'Ukraine en cas de conflit militaire ", a déclaré Poutine. " Ils attaqueront la Crimée, et nous serons forcés d'entrer en guerre avec l'OTAN. Comprenez-vous les conséquences ? " Le président Poutine a déclaré qu'il voulait que l'Ukraine devienne un pays neutre.
C'est ce qui justifie l'offensive qui a été lancée le 24 février 2022 en Ukraine sur ordre de Poutine que le Kremlin a qualifié d'une " opération militaire spéciale " contre Kiev. Après tout, c'est la politique des grandes puissances - une école de relations internationales réalistes qui suppose que, lorsque les Etats sont concernés par leurs intérêts propres de préserver la sécurité nationale, ils agiront de manière préventive en prévision de l'attaque des adversaires. C'est d'ailleurs ça la quintessence de la "Doctrine Monroe" ou la pierre angulaire de la politique étrangère américaine.
Poutine et la Russie ne devraient-ils pas utiliser le même principe pour empêcher l'Ukraine de rejoindre l'OTAN? En effet, La Russie applique effectivement la doctrine Monroe des États-Unis pour protéger ses propres sphères d'intérêt ou zones d'influence. Ceci, par extension, signifie que les intrusions étrangères sont interdites dans des pays voisins de la Russie. Sans oublier bien sûr "la politique d'endiguement" prônée par le diplomate et historien Américain George Kennan ou la stratégie de politique étrangère adoptée par les États-Unis après la deuxième guerre mondiale.
L'endiguement ("containment" en anglais) visait à stopper l'extension de la zone d'influence soviétique au-delà de ses limites atteintes en mars 1947 et à contrer les États susceptibles d'adopter le communisme. Depuis l'éclatement de l'Union Soviétique en 1991, la Russie a déclaré qu'elle ne permettrait pas à une grande puissance rivale (les États-Unis) d'incorporer un État voisin (l'Ukraine) dans une alliance militaire (l'OTAN). La résistance de la Russie à l'adhésion de l'Ukraine à l'OTAN suit la même logique que la doctrine Monroe, qui a empêché les puissances européennes de coloniser une partie quelconque des deux Amériques, comme l'écrit Gautham Balaji dans India Today du 24 février 2022.
Poutine a expliqué que la situation en Ukraine était devenue incontrôlable à la suite de ce qu'il a qualifié de "coup d'État anticonstitutionnel" de 2014, qui, selon lui, avait été activement soutenu par l'Occident.
"Ils ne le cachent pas et ont ouvertement déclaré qu'ils avaient dépensé 5 milliards de dollars pour cela", a-t-il affirmé.
Mais, le changement de régime a été rejeté par certaines parties de l'Ukraine. Et, alors que la Crimée a été réunifiée à la Russie par un référendum, les dissidents des régions du sud-est de Donetsk et de Lougansk ont ensuite " fait face à des persécutions ", a affirmé Poutine.
Lors de son allocution annonçant l'intervention armée de la Russie en Ukraine, Vladimir Poutine a affirmé vouloir défendre les populations russophones d'"un génocide de la part du régime de Kyïv ".
"Notre but est la " dénazification " de l'Ukraine et la traduction en justice de ceux qui ont commis des crimes sanglants contre des civils, y compris contre des citoyens de la Fédération de Russie ", a-t-il ajouté.
Depuis, Moscou conditionne la fin de son offensive à une " dénazification " de l'État ukrainien. Le gouvernement de Kiev avait organisé des opérations militaires à grande échelle dans le Donbass, a rappelé Poutine. Après leur échec, les accords de Minsk avaient été signés par les deux parties, établissant une feuille de route pour une sortie pacifique du conflit. Selon Poutine, Moscou avait essayé de faire tout ce qu'elle pouvait pour maintenir l'intégrité territoriale de l'Ukraine et, en même temps, protéger les intérêts des habitants de Donetsk et de Lougansk, mais Kiev avait bloqué le Donbass, opprimé son peuple et bombardé le Donbass.
"Ecoutez, les gens du Donbass ne sont pas des chiens errants. Entre 13 000 et 14 000 personnes ont été tuées au fil des ans. Plus de 500 enfants ont été tués ou estropiés. Et ce qui est particulièrement intolérable, c'est que l'Occident soi-disant 'civilisé' a préféré ne pas s'en apercevoir pendant ces huit années ", a déclaré Poutine.
Franchement, les migrants noirs Africains qui transitent par l'Ukraine, espérant atteindre l'Europe occidentale ont connu le racisme de la part des ultranationalistes en Ukraine ainsi que ceux qui veulent maintenant quitter l'Ukraine qui sont également maltraités. La crise humanitaire est exacerbée par le fait qu'aucun civil n'a pu sortir le long des couloirs humanitaires désignés. L'armée russe fournit également une aide humanitaire aux civils qui ne sont pas vraiment son cible. L'objectif selon Poutine c'est la "dénazification " du leadership ukrainien prêt à rejoindre l'OTAN et non occuper ou coloniser définitivement l'Ukraine, ce qui demande beaucoup de temps, d'énergie et de ressources.
Et Moscou est ouverte au dialogue avec ceux des dirigeants Ukrainiens qui sont responsables et consciencieux des enjeux de l'heure. Moscou souhaite que l'Ukraine modifie sa constitution pour exclure l'adhésion à l'OTAN, reconnaître la Crimée comme territoire russe et reconnaître l'indépendance des républiques populaires de Donetsk et de Lougansk, situées dans les régions à prédominance russophone qui se sont séparées de l'Ukraine en 2014 et sont collectivement connue sous le nom de région du Donbass; sinon l'Ukraine risque la partition avec le Dombass où il y a une forte concentration des Ukrainiens russophones. En fait, la population des villes assiégées est détenue par les nationalistes ukrainiens comme un "bouclier humain", selon le Ministère de la Défense Russe.
Conclusion
Face à cette situation, l'Occident a réagi par des sanctions sévères contre Moscou, certains pays imposant des restrictions à Poutine personnellement (y compris à cause de son opposition aux mariages homosexuels) mais la livraison du gaz russe n'est pas encore interrompue (... ), l'Europe étant dépourvue de réserves de gaz. Selon Dmitri Rogozine, chef de l'agence spatiale d'État Roscosmos, la Russie, pour sa part, a décidé de cesser de fournir des moteurs de fusée aux États-Unis en représailles à ses sanctions contre la Russie au sujet de l'Ukraine. La Russie a également annoncé qu'elle interdisait les vols des compagnies aériennes des 36 pays, dont la Grande-Bretagne et l'Allemagne, en réponse à une multitude d'interdictions sur ses avions.
En guise de représailles, la Russie a aussi bloqué Facebook, restreint l'accès à Twitter et resserré l'étau autour des medias étrangers et d'opposition en limitant l'accès à la BBC, Deutsche Welle, Meduza et Svodova. La nationalisation des entreprises étrangères en Russie n'est pas non plus exclue.
Le Sénateur Américain Lindsey Graham a même appelé à l'assassinat de Poutine comme "le seul moyen" de mettre fin à l'invasion russe de l'Ukraine. Il s'est également demandé à haute voix si la Russie avait son propre "Brutus" Romain ou "un Colonel Stauffenberg plus performant" prêt à rendre au monde "un grand service".
Rappelons que Stauffenberg était un officier de l'armée allemande surtout connu pour sa tentative ratée le 20 juillet 1944 d'assassiner Adolf Hitler au Wolf's Lair. Pendant ce temps, les missiles australiens "sont déjà au sol" en Ukraine et les États-Unis font voler des bombardiers stratégiques B-52 Stratofortress au-dessus du flanc est de l'OTAN, notamment en Roumanie et en Allemagne (cependant, la décision de fournir des armes à l'Ukraine, pays en guerre, viole la Constitution allemande, qui repose, plus encore que toute autre charte fondamentale en Europe, sur le refus de la guerre).
En fait, le 5 mars 2022, le ministère russe de la Défense a annoncé que sa frappe de précision à longue portée contre un dépôt militaire dans la ville ukrainienne de Jytomyr dans une base militaire du nord-ouest de l'Ukraine avait détruit un entrepôt stockant des armes fournies par l'Occident.
Le 6 mars, le ministère russe de la défense a déclaré avoir trouvé des preuves d'un programme biologique militaire financé par les États-Unis développé en Ukraine pendant l'opération militaire en cours. La Russie a accusé le régime de Kiev d'avoir pris des mesures hâtives pour dissimuler toute trace du financement du programme biologique militaire par le département américain de la Défense
"Toute trace d'agents pathogènes mortels du programme biologique militaire a été détruite d'urgence le 24 février. Ces agents pathogènes comprenaient la peste, l'anthrax, le choléra, la tularémie et d'autres agents infectant des maladies mortelles."
Une architecture de sécurité internationale qui doit prendre en compte les intérêts de sécurité de chaque nation sur la planète est plus que nécessaire comme le suggère Helga Zepp-LaRouche, y compris les intérêts de la Russie, les États-Unis, des nations européennes, toutes les autres nations, y compris la Chine - qui se trouve elle aussi dans le collimateur de l'OTAN car elle est considérée comme une menace existentielle contre la suprématie américaine, en plus elle cherche à réaliser la réunification avec Taiwan qui bénéficie de la coopération militaire américaine à l'instar de l'Ukraine.
L'Amérique tente également de créer une version pacifique de l'OTAN pour contenir et contraindre la Chine (politique d'endiguement), selon le Ministre Chinois des Affaires Etrangères Wang Yi. En même temps, des pressions sont appliquées sur la Chine pour qu'elle fasse office de médiateur, c'est-à-dire, qu'elle suive l'Occident pour sanctionner unilatéralement la Russie. Mais non ! La Chine gérera la crise ukrainienne de manière autonome. De toutes les façons, un nouvel ordre mondial est inévitable faute de quoi nous vivrons le scénario d'une troisième guerre mondiale qui sera nucléaire, et par conséquent, l'oblitération de la planète terre.
Si la Russie parvient à résister et à faire échouer les sanctions occidentales en alliance économique, politique et diplomatique avec l'Inde, l'Amérique du Sud, l'Afrique (pour permettre aux pays africains d'émerger parce qu'avec l'Occident ils n'en n'ont pas fait, ils n'ont connu que l'esclavagisme, le colonialisme et le néocolonialisme et l'Occident veut continuer à les garder comme ses zones d'influence exclusive) et la Chine qui a aussi des griefs contre l'ordre mondial actuel, ça pourrait inaugurer l'avènement d'un nouvel ordre mondial dans les relations internationales, en d'autres termes, la fin de la position de puissance sans précédent de l'Amérique dans le système international depuis la fin de la guerre froide.
Un nouvel ordre mondial dans laquelle il y aura de nombreux pôles ou centres de pouvoir équilibrés, pas seulement un seul. Par exemple, une éventuelle introduction d'un nouveau système de paiement Russie-Chine contournant la SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) suisse, et combinant le SPFS (Système de Transfert de Messages Financiers) russe avec le CIPS (Cross-Border Interbank Payment System) chinois, pourrait être mis en place et graduellement rejoint par d'autres pays. Pour le moment, il est difficile de voir les grandes banques russes qui opèrent dans les hydrocarbures être débranchées du système SWIFT. La Russie tient le coup, rejette toute domination étrangère peu importe le coût et l'Ukraine se mord les doigts face aux promesses fictives de soutien occidentales.

Load-Date: March 9, 2022


End of Document



8e édition de la fête du livre - Jephté Mbangala et Kevin Ibongya lauréats ex-aequo du Prix Makomi
La Prospérité
February 18, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 478 words
Byline: Jonathan Bafumvwa
Body


En marge de la clôture de la 8e édition de la fête du livre de Kinshasa organisé par le Pôle Eunic-RD Congo et mise en œuvre par l'Institut Français de Kinshasa (Halle de la Gombe), les organisateurs de la 4e édition du prix européen de littérature congolaise (Prix Makomi), ont récompensé les lauréats avec un chèque de 3.000 dollars américains ce samedi 12 février 2022 à l'Académie de Beaux-arts de Kinshasa (ABA).
Après l'analyse des résultats de travaux de 23 candidats écrivains congolais soumis au comité d'organisation, pour la première fois en RDC, deux auteurs, Jephté Mbangala et Kevin Ibongya se sont distingués en remportant les trophées de la 4e édition du prix européen de littérature congolaise (prix Makomi).
C'était une soirée extraordinaire pour des prix exceptionnels. C'était dans une soirée exceptionnelle au cours de laquelle l'académie de beaux-arts de Kinshasa a accueilli la clôture de la fête du livre de Kinshasa ainsi que la remise du prix européen de littérature congolaise (Prix Makomi), organisé par le Pôle Eunic-RDC et mise en œuvre par l'Institut Français de Kinshasa (Halle de la Gombe). Juste après les mots de bienvenus du Directeur Général de l'Académie de Beaux-arts, le Professeur Kalama Akulez Henry a indiqué aux distingués invités que tout a débuté au sein de son établissement.
Selon Henry Kalama, il est d'une grande importance de cultiver un amour pour le livre. Hormis les prix offerts aux deux heureux lauréats de la 4e édition, il y avait aussi d'autres prix qui ont été remis à deux candidats qui ont décroché deux mentions spéciales, à savoir : Gabriel Sisongwe et Ben Kamuntu ainsi qu'un prix d'honneur a été offert à Fiston Mwanza Munzila tous venus de l'extérieur de la capitale.
Cette cérémonie s'est déroulée en présence de plusieurs autorités et partenaires de l'évènement. Des autorités de l'Institut Français de Kinshasa, Centre Wallonie Bruxelles de Kinshasa, l'Académie de Beaux-Arts de Kinshasa, l'Union africaine, Bas-Congo, l'Ambassade de la France en RDC, l'Ambassade de l'Union Européenne en RDC, Ambassade d'Espagne en RDC, Députée Française à l'étranger, écrivains congolais de la RDC et d'ailleurs, professeurs et tant d'autres participants qui ont pris part à ce grand évènement de la clôture de la fête du 8e édition du livre de Kinshasa.
Le président des écrivains du Congo, Tata N'Longi BiaTitudes, a, à l'occasion, salué l'esprit de la dynamisation de la littérature congolaise sur toute l'étendue de la République Démocratique du Congo en voyant le prix européen de littérature congolaise (prix Makomi), être gagné par les écrivains venant de différentes provinces du pays que celles de Kinshasa la capitale.
"Juste dire que je suis très heureux que ce soir qu'un candidat ne soit pas de Kinshasa parce que ça renforce l'idée que la littérature congolaise est dynamique partout en RDC ", a-t-il déclaré.

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



Audition parlementaire aux Nations Unies/Coopération - Eddy Mundela échange avec Jean-Pierre la Croix sur la situation politique et sécuritaire de le RDC
La Prospérité
February 18, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 778 words
Byline: Chris Mutombo
Body


Arrivé à New York où il est entendu pour participer à une audition parlementaire aux Nations Unies prévue du 17 au 18 de ce mois en cours, le premier Vice-président du Sénat, Eddy Mundela a été reçu le mercredi 16 février par le Secrétaire Général Adjoint et chef du département des opérations de paix des Nations Unies, Jean- Pierre la Croix. Au menu des échanges, le représentant de la chambre haute du parlement congolais et son homologue français ont étalé les points sur la question de l'évaluation de la situation de l'Est de la RDC ; la problématique de la Réforme du Secteur de Sécurité et la restructuration de l'armée nationale (FARDC) ; la coopération régionale ainsi que la menace terroriste émergeante.
A l'entame des échanges, le sénateur Eddy Mundela a commencé de jeter des fleurs pour le travail qu'abat la France pour son rôle de porteplume du Conseil de Sécurité et son leadership dans le pilotage des opérations de Paix dans le système des Nations Unies. Il a étendu ses remerciements aux Nations Unies en général et à la MONUSCO, en particulier pour les efforts et sacrifices consentis.
Il a aussi rappelé qu'il était animé par le souci de voir la matérialisation de la volonté politique clairement exprimée par le Président de la République démocratique du Congo, Son Excellence Monsieur le Président Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, en ce qui concerne le travail excellent des Forces armées nationales (FARDC), la pacification et la pérennisation de la Paix à l'Est de la RDC, ainsi que les efforts âpretés pour le développement. Il termine son propos en soulignant la nécessité d'un accompagnement plus accentué de la MONUSCO dans le chantier de la restructuration en profondeur de l'Armée Nationale de la RDC a qui revient la responsabilité primaire d'assurer la sécurisation des personnes, de leurs biens ainsi que du territoire national.
Pour sa part, le Français Jean Pierre la Croix a mis un accent particulier en ce qui concerne le contexte politique particulier actuel en RDC. Celle due à la tenue prochaine des élections en 2023. Le processus électoral et ses différentes étapes importantes peuvent donner lieu à des débats et tensions. Ce contexte politique a une implication dans les efforts communs. Les Nations Unies vont, à ce titre, poursuivre la mission des bons offices pour encourager les leaders politiques à opter pour l'apaisement. Il a aussi promis la poursuite des discussions dès l'arrivée du Secrétaire Général de l'ONU, qui sera en visite au Congo dans les prochains jours.
La situation sécuritaire à l'Est
En ce qui concerne la situation sécuritaire dans la partie orientale de la RDC, Monsieur Jean Pierre LACROIX a exprimé sa préoccupation sur la situation en Ituri. Il s'y observe une résurgence des violences, des attaques répétées contre les camps des déplacés. La MONUSCO essaye de renforcer sa présence dans cette zone. Cependant, une préoccupation demeure : comment faire mieux ensemble avec les FARDC pour protéger efficacement les civils ? Il y a sur terrain des phénomènes difficiles à contrôler durablement. La situation est fluide. A chaque fois que des actions sécuritaires d'envergure sont menées, ces groupes négatifs se déplacent. Les ADF ont dans cette optique tendance à se déplacer vers l'ouest dans des zones où il y a moins de forces et des moyens déployés. Ajouter à cela la résurgence du CODECO et du M23. Ces défis sont pour le Secrétaire Général Adjoint des éléments à étudier pour renforcer les FARDC.
Le point sur de la Transition en RDC
Les deux parties ayant en esprit le Plan de transition du gouvernement qui est en pleine mise en œuvre, se sont accordées pour reconnaitre la nécessité d'un retrait progressif responsable. Ce désengagement progressif de la MONUSCO devrait s'accompagner d'un renforcement de la présence de l'Etat dans les zones évacuées par la mission onusienne. Ce qui accentue la pertinence du plaidoyer du 1er Vice-président du Sénat quant à la nécessité de renforcer la Police et restructurer l'Armée Nationale, forces appelées à occuper les espaces qui seront libérés progressivement par la MONUSCO. Cela constitue un passage obligé pour pérenniser les acquis engrangés.
De la coopération régionale
Monsieur Jean Pierre LACROIX estime que cette dimension est essentielle pour traiter en profondeur les problèmes de l'Est de la RDC. Elle permettra une gestion mutuelle des problèmes sécuritaires tels l'exploitation illicite des ressources minérales, les groupes armés transnationaux, etc.
Le SGA reconnait les efforts accomplis par le Président de la RDC à travers sa politique de bon voisinage tout en soulignant le fait que ces efforts doivent être soutenus.
Jules Ntambwe

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



A l'occasion de la 8e édition de la fête du livre/Kinshasa - L'AJECO promet de doter la prison centrale de Makala d'une bibliothèque pour enfants
La Prospérité
February 09, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 350 words
Byline: Chris Mutombo et Jonathan Bafumvwa
Body


Lors de l'ouverture des assises de la 8e édition de la fête du livre de Kinshasa organisée par le Pôle Eunic-RDC mise en œuvre par l'institut français de Kinshasa, la présidente de l'association des jeunes écrivains du Congo, Celena Ngoy, a annoncé le vendredi 04 février 2022, que l'AJECO va doter la prison centrale de Makala d'une bibliothèque pour enfants d'ici le 10 juin prochain.
D'après lui, ce don permettra aux enfants se trouvant dans la prison de se rapprocher de l'éducation de base. Cette cérémonie de la 8e édition du livre de Kinshasa s'est déroulée en présence du président des écrivains du Congo, Tata Longi Béatitude, du dessinateur et illustrateur congolais Dominique Muankumi et de plusieurs autres autorités dont l'Ambassadeur de France en République Démocratique du Congo.
"Il y a certains enfants qu'on pense oublier. Il y a des enfants en conflits avec la loi, les enfants qui se retrouvent en prison. Il faudrait dire que la prison centrale de Makala qui accueille ses enfants ne leur donne pas une éducation que ces enfants sont livrés à eux-mêmes et au sortir de là c'est très probable qu'ils fassent une récidive dans la délinquance. C'est pour cela que l'AJECO, le 10 juin, va inaugurer une bibliothèque pour ces enfants. En prison, il y a 425 enfants allant de 14 à 18 ans et il y a aussi 260 enfants qui ont moins de 14 ans mais qui, eux, ne se retrouvent pas dans le département enfants mais sont dans celui de femmes... ", a déclaré Celena Ngoy.
Et de renchérir : "Il y aura aussi des séances de formation avec comme thème "l'Art comme évasion " où on va apprendre à ses enfants à lire, écrire, parler, danser et à chanter mais surtout ce que l'on veut ce que au sortir de la prison, ces enfants aient la possibilité de continuer l'école s'ils avaient commencé".
Cette cérémonie de la 8e édition du livre de Kinshasa s'est déroulée en présence du président des écrivains du Congo, Tata Longi Béatitude, Dominique Muankumi, dessinateur et illustrateur congolais, et plusieurs hautes autorités, entre autres, l'Ambassadeur de la France en République Démocratique du Congo.

Load-Date: February 9, 2022


End of Document



Relations RDC-Chine & RDC-France/Diplomatie - Félix Tshisekedi, Zhu Jing et Bruno Aubert évaluent leurs rapports bilatéraux
La Prospérité
February 09, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 317 words
Byline: Chris Mutombo et John Ngoyi
Body


Zhu Jing et Bruno Aubert, respectivement Ambassadeurs extraordinaires et plénipotentiaires de Chine et de France ont échangé, mardi à la Cité de l'Union africaine, avec le Président de la République, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, sur l'état de coopération entre, d'une part, Kinshasa et Beijing et, d'autre part, Kinshasa et Paris.
RDC-Chine : un record diplomatique réalisé
Le Diplomate chinois, qui a qualifié son entretien avec le chef de l'Etat " de très amical ", a fait savoir qu'il s'agissait essentiellement de la commémoration prochaine des 50 ans de la normalisation des relations diplomatiques entre la Chine et la RDC. Pour lui, la coopération entre Kinshasa et Beijing, pour l'année 2021, est très positive.
Elle est marquée par un record des échanges commerciaux " grandioses et palpables ", dans les domaines des infrastructures, de l'agriculture, de l'éducation, de la santé et de l'industrie. Il s'agit d'une coopération gagnant-gagnant, a-t-il souligné.
Il a réitéré la disponibilité de son pays d'accompagner la RDC dans l'accomplissement de ses ambitions sur les plans de l'amélioration des infrastructures, du bien-être de la population ainsi que la volonté des entreprises chinoises à investir davantage en RDC.
Soutien de la France
De son côté, Bruno Aubert, Ambassadeur de France en RDC, a dit qu'il a fait avec le chef de l'Etat un tour d'horizon des questions nationales, internationales et de la coopération bilatérale entre Kinshasa et Paris. " Il s'agissait également de la présidence sortante de la RDC à l'UA et de la visite probable du Secrétaire générale des Nations unies en RDC dans le cadre du mécanisme de suivi d'Addis-Abeba ", a dit le diplomate français.
Bruno Aubert a réitéré au Président Félix Tshisekedi la volonté de Paris d'œuvrer toujours aux côtés de la RDC, surtout dans l'Est du pays, dans divers projets, notamment de l'éducation, la santé et l'énergie.

Load-Date: February 9, 2022


End of Document



Avalanche de coups d'Etat sur le continent africain [analyse]
La Prospérité
February 07, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1509 words
Byline: Le Professeur Jean-Pierre Luhandjula, Université de Kisangani
Body


Depuis un temps, le coup d'Etat, a repris du galon en Afrique. En moins de deux ans on en a connu six : Zimbabwe, Tchad, Soudan, Mali, Guinée, Burkina Faso et une tentative en Guinée Bissau.
Ces coups d'Etat, nouveau mode, exhibent certains traits communs qu'il convient de signaler ici. Rajeunissement des acteurs : sauf au Zimbabwe au Soudan et au Tchad, ces coups de force ont été menés par des quadragénaires, n'ayant pas les grades d'officiers généraux et appartenant au même espace culturel, à savoir le pré-carré français.
Pour tous les coups sauf au Soudan et au Tchad, on note une réduction, à la portion congrue, de la barbarie comparativement aux coups d'État qu'on a connus dans un passé lointain. A part la situation quelque peu spéciale du Tchad, on ne déplore aucune perte en vies humaines parmi les hommes aux manettes qui ont été renversés. Pour être honnête, on note une certaine maturité dans le chef des meneurs des coups de force d'aujourd'hui, par rapport à l'amateurisme sanguinaire des auteurs des coups d'antan.
En terme de clash générationnel, on peut dire, sans ambages, que la nouvelle génération, plus jeune, du reste, est curieusement plus vertueuse que l'ancienne. Et ce n'est pas le moindre des paradoxes !
En tant que légaliste, je ne peux que déplorer le fait qu'il faille un coup de force pour susciter un changement politique. Mais dans le même temps, j'ai envie de pencher pour des changements qui obéissent à la légalité (bien sûrs) mais qui sont aussi fidèles aux intérêts du peuple.
Je ne partage pas les points de vue du Général de Gaulle sur sa politique africaine, surtout en ce qui concerne la France-Afrique. Toutefois, je pense qu'il avait vu juste, lorsque dans l'un de ses discours solennels, il a dit ce qui suit sur ses collègues africains, qu'il avait appris à connaître et qui avaient des mandats de cinq ans : " Mieux eut valu pour ces dirigeants-là, qu'ils eussent quitté le pouvoir cinq ans plutôt, que cinq minutes plus tard ".
C'était tout dire sur le comportement irresponsable, cynique, gabegique,... qu'il avait trouvé dans les chefs d'État africains de l'époque. Ils se croyaient tout permis avec l'argent des contribuables de leurs pays respectifs. C'est dans le même ordre d'idées qu'un ami belge ne cessait de me répéter, avec une gorge prise par un sérieux enrouement, ce qui suit : " vous les congolais, vous enviez le belge lambda, mais nos dirigeants meurent d'envie d'être à la place de vos dirigeants ".
Hélas, les choses n'ont pas changé d'un iota. C'est une des raisons pour lesquelles notre continent fait du sur place en matière de développement économique et social. Le poète congolais Robert Kabemba ne dit pas autre chose, lorsqu'il soutient derechef que les coups d'État en Afrique sont l'expression des malaises socio-politiques.
L'éminent Professeur Théophile Obenga du Cameroun utilise des termes plus forts : "Il n'y a qu'en Afrique qu'on peut trouver des ministres qui achètent des immeubles à l'extérieur du pays. Plus il monte et plus il accumule des biens, plus il est protéger, plus il ne va pas en prison, pendant que les caisses de l'Etat sont vides ".
Comme chacun sait, un putsch est un recul de la démocratie. Cette assertion est souvent mal comprise et en plus, elle ignore superbement, un paramètre clé dans l'équation, en l'occurrence : l'intérêt du peuple. C'est à ce titre, que beaucoup tirent allègrement de l'affirmation sus-mentionnée le fait que n'importe quel putsch est un recul de n'importe quel type de gouvernance. Ce qui n'est pas du tout vrai, car tout esprit bien pensant, conviendra avec moi, qu'un coup de force bien préparé et évitant soigneusement à faire couler inutilement du sang, n'a rien à avoir avec le recul d'un ersatz de démocratie, basé sur les antivaleurs de toute sorte.
Dans une interview à Jeune Afrique du 28 Janvier de l'année en cours, le Président Paul Kagame n'y va pas par le dos de la cuillère. Il est catégorique : "les coups d'Etat sont le fruit de la mauvaise gouvernance ". Le peuple ne peut pas être du côté de ceux qui pensent que mener une lutte intelligente et sans merci contre le népotisme, le tribalisme, les passe-droits, l'enrichissement illicite au détriment de la santé financière d'un pays, soit une mauvaise chose pour ce pays. C'est plutôt la manière de s'y prendre qui peut poser problème. Les coups de force devraient être évités par tous les moyens.
La force ne résout rien. En lieu et place de coups de force, on devrait chercher avec sagesse et intelligence à corriger la gouvernance. Et ceci en se posant les questions de savoir si nous sommes condamnés à nous détester et si taire les polémiques stériles et absconses entre nous relève de la gageure. Croire que la démocratie soit associée à une forme de société à laquelle tout conflit serait absent est un leurre.
Une démocratie suppose une égalité des citoyens et préserve leur liberté. Ipso facto, le dissensus lui est consubstantiel. La tension des sociétés démocratiques est que cette fragmentation soit conjuguée avec une forme d'unité, sans quoi le corps politique se disloque. Et c'est de ce côté-là, que nous pensons que le vocabulaire politique devra s'enrichir avec des oxymores tels que : coup d'Etat patriotique, ou des euphémismes du genre : " actions menées pour le bien du peuple " etc.
Il va de soi que dans cette optique, le champ lexical de la politique va s'élargir pour parler de la lutte contre des frustrations conjuguées à une mauvaise gouvernance. Citons ici sans souci d'exhaustivité les termes : remise en ordre des institutions, redressement du pays, mise du pays sur des bons rails, redressement de l'autorité de l'Etat, renouement avec les valeurs du patriotisme, recul des antivaleurs etc.
Si les jeunes impétrants s'y prennent bien, dans un esprit de patriotisme et évitent soigneusement de faire couler inutilement le sang de leurs compatriotes, subissant les effets pervers de la mauvaise gouvernance chronique, alors l'Afrique va réussir, pour utiliser un terme de Socrate, à " se libérer de sa propre prison".
Le continent africain doit aussi se respecter afin de gagner, à son tour, l'estime des autres. Il doit investir dans la consistance afin de cesser d'être le reculoir qu'il est pour le moment et ainsi demeurer une ingérable tour de Babel. Il doit aussi lutter bec et ongle contre les officines obscures, qui laissent entrer la mauvaise politique par la porte et laisse sortir le bon droit par les fenêtres. Il doit tourner le dos à l'alibi du discours du bouc émissaire : " si ça ne va pas, c'est les autres ".
Il n'est un secret pour personne que l'Afrique continue à se rechercher. Elle doit, ipso facto, avoir des bonnes relations avec ses partenaires extérieurs. Relations empruntes de considérations réciproques et des intérêts mutuellement bénéfiques et non des relations d'allégeance. Il va de soi, que les avancées de nos partenaires sur tel ou tel domaine devraient aussi profiter à notre continent. Ceci n'est pas encore tout à fait le cas, comme l'illustre à suffisance, la situation ci-après.
La France est un partenaire clé pour les pays du pré-carré français en Afrique. Il se trouve que la suprématie des travaux de recherche en France domine une niche de la recherche mondiale. On peut toutefois déplorer le fait qu'aucune Université du pré-carré français en Afrique, ne pointe son nez parmi les mille meilleures universités du monde ou encore parmi les cent meilleures universités d'Afrique.
Pour conclure, nous faisons allusion, à ce vieux dicton africain : " On ne casse pas le miroir, lorsqu'en se mirant on se rend compte que son visage est sale. On se lave, plutôt, la figure ". Prenant appui sur cette sagesse africaine, tout en refusant mordicus d'être le dindon d'une certaine farce ou le mouton d'un certain sacrifice, nous en Afrique, continuons à nous laver la figure. Nous espérons qu'avec l'aide de Dieu et le patriotisme de tout un chacun, nous puissions faire le choix des bonnes personnes aux manettes de nos exécutifs respectifs.
Et que nous puissions les accompagner, du mieux que nous pouvons, en refusant catégoriquement de faire croître la conflictualité politique, source des coups de force que nous avons déploré dans cet article. Tout ceci ne peut se faire que par une recomposition de l'échiquier politique africain. Dans cette nouvelle configuration, ne pourront être recrutés aux avant-postes que des hommes compétents, intègres, imbus d'un esprit patriotique et qui se tiennent à distance de tout instinct prédatif.
On devrait aussi se débarrasser totalement de mecs qui ont des détournements et des pillages de derniers publics sur leurs mains. Dans ce contexte, il vaut mieux pour l'Afrique la sincérité du piment d'une jeunesse fougueuse, que la douceur du sucre qu'offre le diabète aux individus d'un certain âge.
*Professeur honoraire à l'UNIKIN (RD Congo ), à l'Université de Tizi-Ouzou ( Algérie ), à l'Université du Rwanda ( Rwanda ), à l' University of South Africa ( Afrique du Sud).
E-mail : jpmonga@yahoo.fr
Tel : + 243 110412536986
+ 27 66 390 74 25
+ 27 82 699 50 94

Load-Date: February 8, 2022


End of Document



Musique - Voici pourquoi Félix Tshisekedi a confié le passeport diplomatique à Gims et Dadju?
La Prospérité
February 02, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 602 words
Byline: Jordache Diala
Body


Deux stars planétaires, Gandhi DJUNA alias Maître Gims et son frère DADJU ont séjourné pendant deux jours à Kinshasa, terre de leurs aïeux.
Les chanteurs-rappeurs Urbain sont venus, premièrement, rendre visite à la famille biologique du Général Défao Matumona, qui fut non seulement une icône de la musique congolaise mais aussi un collègue de leur père Djuna Djanana, dans l'orchestre Choc Stars.
Evidemment, Gims et Dadju ont reçu Chirac LULENDO, jeunes frère et le manager de l'illustre disparu, dans la soirée du samedi 29 janvier, dans un luxueux hôtel de la Capitale.
Juste après cette rencontre, l'international Gims et son frère ont été aussi reçus à titre privé par le Chef de l'Etat, Félix TSHISEKEDI, à la cité de l'U.A.
Maître Gims et Dadju ont profité de l'occasion pour annoncer au Chef de l'État leur projet de construire dans un bref délai des studios modernes d'enregistrement aux normes européennes.
Ce projet a été d'office soutenu par le Président de la République, qui a, à cette occasion, élevé Gims et Dadju au titre des Ambassadeurs de la Rumba congolaise pour leur exploit planétaire dans leur domaine de prédilection.
Passeports diplomatiques pour Dadju et Gim's
Dorénavant, l'artiste GIMS de renommée internationale portera un passeport diplomatique de la République démocratique du Congo.
Des sources proches de la présidence confirment que le père de la Nation leur a octroyé cette faveur " pour mieux représenter le Congo à l'extérieur ".
" C'est la première fois que je rencontre le Chef de l'Etat. C'est quelqu'un de très charismatique. Honnêtement, nous avons parlé de choses qui vont faire avancer le pays sur le plan culturel. C'est pour la musique. Nous avons une carte à jouer en tant qu'ambassadeurs de la Rumba même si on a évolué en France. C'est une opportunité au moment où notre pays et sa musique sont immortalisés par l'UNESCO", a déclaré Maître Gims.
Pour le célèbre Gims, il n'est pas normal que Kinshasa et Lubumbashi, deux grandes Villes francophones, manquent ces genres d'infrastructures culturelles.
En outre, Gims et Dadju ont fait part au président Tshisekedi d'un autre projet d'organiser un Festival Annuel de musique à Kinshasa.
"Grâce à nos connexions, nous pensons amener à Kinshasa plusieurs artistes de grande renommée au pays. Il faut que le Congo devienne Dubaï. Le Congo c'est un pays qui a des siècles d'histoires. Il faut faire quelque chose ", a indiqué le fils de Djuna Djanana.
Concernant le projet des studios, Dadju estime que le moment est venu de s'investir afin de booster la culture congolaise à travers un apport conséquent.
Les deux artistes entendent s'investir dans la création des studios d'enregistrement de standard international en RDC.
S'agissant de Gims, il faut noter que l'artiste est né à Kinshasa de père congolais et de la mère Congolaise. Evoluant en France, le jeune rappeur fait la fierté de la musique congolaise avec un parcours exceptionnel et impressionnant. Artiste record et influenceur, il est l'un des rares congolais à avoir vendu plus d'un million d'exemplaires à la sortie de son premier album. Grâce à ses œuvres, la star figure dans le Top 2 du classement des meilleurs albums français.
Ses deux derniers albums "Mon cœur" et "Ceinture noire" sont N°1 en France et en Belgique et occupent le top 40 dans plusieurs pays européens. En 2018, sa chanson " La Même " a été la plus jouée en France et fait de Ghandi Djuna l'artiste le plus joué à la télévision et à la radio française. 2019, il a été classé officiellement premier artiste de la musique urbaine à remplir le Stade de France avec 72 000 spectateurs.
Qui dit mieux ?

Load-Date: February 2, 2022


End of Document



RENAPEF - Jean Bosco PUNA donne le go de la phase préliminaire de la 12ème/Edition du concours d'orthographe
La Prospérité
January 27, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 509 words
Byline: Chris Mutombo
Body


Le réseau national des professeurs et enseignants de français, RENAPEF en sigle, a procédé, samedi 22 janvier 2022, dans la maison des savoirs, située dans la commune de Kasa-Vubu, au lancement de la phase préliminaire de la 12e Édition du concours d'orthographe à l'intention des élèves de l'école primaire et secondaire.
Organisé en collaboration avec l'ambassade de France, ainsi que d'autres partenaires, ce concours s'adresse aux élèves des classes de 3ème, 4ème, 5ème et 6ème Années pour les écoles du primaire, et 7ème ainsi que 8ème Années pour les écoles du secondaire.
Cette activité s'inscrit en marge des 9èmes Jeux de la francophonie qui se tiendront en août 2022 à Kinshasa. Celle-ci poursuit comme objectif, la familiarisation des élèves à l'usage correct et usuel du vocabulaire français, aussi d'inculquer aux plus jeunes le goût de la lecture et de resserrer le lien entre les écoles autour de la francophonie.
Ce concours se déroulera en trois étapes : prévue du 24 janvier au 09 Février, la première étape, est réservée pour les phases préliminaires qui se tiendront au niveau des écoles. Alors que la phase finale, est prévue le samedi 12 lors de la deuxième étape, avant de voir la troisième étape, prévue le samedi le 19 mars, consacrée essentiellement à la publication des résultats et remise des prix.
L'annonce de ce calendrier a été faite par Jean-Bosco PUNA, le président du comité d'organisation du RENAPEF, peu avant la tenue d'un atelier autour du thème : " Technique de lecture et d'écriture au primaire et au secondaire ". Une manière de renforcer pédagogiquement des enseignants et professeurs dispensant le cours de français.
Revenant sur la technique de lecture et de phonetisation au primaire ainsi qu'au secondaire, le professeur Jean Jacques KAWAYA estime que la lecture est la base de toutes les connaissances.
Il appelle, par ailleurs, les parents et les enseignants de susciter auprès des jeunes le goût de la lecture qui, selon lui, est un exercice loin d'être facile, mais qui demande tout de même de cultiver le plaisir à le faire.
De son côté, l'inspecteur Jean Bosco Lumengo appelle les enseignants à dégager plus d'énergies afin de stimuler les élèves à la technique de l'écriture et celle de la lecture.
" L'heure est grave, la plupart de nos enfants ne sont plus en mesure de produire correctement une phrase orale ou écrite ", a-t-il affirmé. Et de lui d'ajouter : " Malgré le contexte actuel, nous devons avoir la volonté de redynamiser la narration, le portrait, les genres poétiques de nos enfants ".
Venus nombreux de différentes écoles, les enseignants n'ont pas caché leur satisfaction. "J'ai ajouté un plus dans mes connaissances. Il est important de s'actualiser tout le temps pour bien construire l'avenir de nos enfants. Et j'encourage la continuité de cette initiative, parce que je pense qu'elle peut nous aider à l'actualisation afin de bien construire l'avenir de nos enfants ", a lâché un enseignant. C'est par le partage des nourritures dans une ambiance électrique que cet événement s'est achevé.

Load-Date: January 27, 2022


End of Document



Nommée depuis le 12 octobre - RDC-France - L'Ambassadrice Isabel Tshombe entre en fonction
La Prospérité
January 06, 2022


Copyright 2022 La Prospérité Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 223 words
Byline: Jonathan Khonde
Body


Depuis sa nomination le 12 octobre 2021 au poste d'Ambassadrice de la RD. Congo en France, c'est ce mercredi 5 janvier qu'Isabel Tshombe est entrée en fonctions.
A cette occasion, elle a reçu la visite de courtoisie, conformément aux usages en République Française, du Directeur du protocole d'Etat du Ministère de l'Europe et des Affaires Etrangères, Philippe Franc, à qui elle a présenté les copies figurées des lettres de créance qui marquent sa prise de fonction comme ambassadeur de la RD. Congo en France, et ouvre afin la voie à la présentation de ses lettres de créance au Président français Emmanuel Macron.
En ce qui la concerne, Ruth-Isabel Machik Tshombe est fille de Moise Tshombe, ancien Premier Ministre de la RD. Congo de 1964 à 1965. C'est une femme politique qui a occupé des postes importants dans ce pays, entre autres :
Vice-Ministre des Affaires Sociales de 1990 à 2000 ;
Vice-Ministre de la Coopération Régionale sous Laurent-Désiré Kabila de 2000 à 2001 ;
Représentante du Chef de l'Etat à la Francophonie de 2001 jusqu'en 2021, poste qu'elle a occupé jusqu'à sa nomination en tant qu'Ambassadrice de la RD. Congo en France.
Notons que la représentativité de la femme dans les postes de prise de décision ne fait que croître, comme l'avait annoncé le Chef de l'Etat Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, au début son mandat.

Load-Date: January 6, 2022


End of Document
